【古典文献汇编】《苏轼词全集》



苏轼简介
　　苏轼（1037年1月8日－1101年8月24日），字子瞻，又字和仲，号“东坡居士”，世人称其为“苏东坡”。汉族，眉州（今四川眉山，北宋时为眉山城）人，祖籍栾城。北宋著名文学家、书画家、词人、诗人，美食家，唐宋八大家之一，豪放派词人代表。其诗，词，赋，散文，均成就极高，且善书法和绘画，是中国文学艺术史上罕见的全才，也是中国数千年历史上被公认文学艺术造诣最杰出的大家之一。其散文与欧阳修并称欧苏；诗与黄庭坚并称苏黄；词与辛弃疾并称苏辛；书法名列“苏、黄、米、蔡”北宋四大书法家之一；其画则开创了湖州画派。 
　　史书记载苏轼身长八尺三寸有余.苏轼为人宽大如海。苏轼是苏洵的次子，嘉v二年（1057年）与弟苏辙同登进士。授大理评事，签书凤翔府判官。熙宁二年（1069年），父丧守制期满还朝，为判官告院。与王安石政见不合，反对推行新法（并非完全不同意，还是有部分认可的，前期反对，后期深入民间，了解到新法的好处，转而赞成新法的好的方面。），自请外任，出为杭州通判。迁知密州（今山东诸城），移知徐州。元丰二年（1079年），罹“乌台诗案”，责授黄州（今湖北黄冈）团练副使，本州安置,不得签书公文。哲宗立，高太后临朝，被复为朝奉郎知登州（今山东蓬莱）；4个月后,迁为礼部郎中;任未旬日，除起居舍人，迁中书舍人，又迁翰林学士知制诰（二品），知礼部贡举。元v四年（1089年）出知杭州，后改知颍州，知扬州、定州。元v八年（1093年）哲宗亲政，被远贬惠州（今广东惠阳），再贬昌化军（今海南儋州市）。徽宗即位，遇赦北归，建中靖国元年（1101年）卒于常州（今属江苏），葬于汝州郏城县（今河南郏县），享年六十六岁。他与他的父亲苏洵（1009年―1066年）、弟弟苏辙（1039年―1112年） 皆以文学名世，世称“三苏”；与汉末“三曹父子”（曹操、曹丕、曹植）齐名。”“三苏”为“唐宋八大家”中的三位。作为杰出的词人，开辟了豪放词风，同杰出词人辛弃疾并称为“苏辛”。在诗歌上，与黄庭坚并称“苏黄”。苏轼的作品有《东坡七集》、《东坡乐府》、《前赤壁赋》与《后赤壁赋》等。在政治上属以司马光为领袖的旧党。在书法方面成就极大，与黄庭坚、米芾、蔡襄（也有学者认为是蔡京）并称“宋四家"。
　　生平年表
　　
　　北宋仁宗天圣元年――嘉v八年（1023～1064）
　　1036年 景v三年十二月十九苏轼降生
　　1054年 娶王弗
　　1057年 21岁高中进士，母丧，服孝（1057.4～1059.6）
　　1059年 举家前往京都
　　1061年 苏轼应中制科考试，入第三等。
　　1061年 任凤翔府判官
　　英宗治平元年――四年（1064～1068）
　　1064年 任职史馆
　　1065年 妻丧
　　1066年 父丧；服孝（1066.4～1068.7)
　　神宗熙宁元年――元丰八年（1068～1086）
　　1068年 娶王闰之（王弗之堂妹）
　　1069年 返京；任职史馆
　　1071年 任告监管；任杭州通判
　　1074年 38岁任密州太守
　　1076年 40岁任徐州太守
　　1079年 43岁任湖州太守；入狱
　　1080年 谪居黄州，任黄州团练副使
　　1084年 往常州
　　1085年 往登州；任登州太守；往京都；任中书舍人
　　哲宗（1086～1100）元v年间太后执政（1085～1093）
　　1086年 以翰林学士知制诰
　　1089年 任杭州太守兼浙西军区司令
　　1091年 任吏部尚书；往京都；任颍州太守
　　1092年 任扬州太守；兵部尚书；礼部尚书
　　1093年 妻丧；太后逝世；调定州太守；河北军区司令
　　1094年 往惠州贬所；谪居惠州
　　1097年 往海南；谪居海南儋州
　　徽宗（1101～1126）太后执政（1100）
　　1101 年，北返；往常州；建中靖国元年七月二十八日逝世，享年66岁
　　三个妻子
　　苏轼的结发之妻叫王弗，四川眉州青神人，年轻貌美，知书达礼，16岁嫁给苏轼。她堪称苏轼的得力助手，有“幕后听言”的故事。苏轼为人旷达，待人接物相对疏忽，于是王弗便在屏风后静听，并将自己的建议告知于苏轼。王弗与苏轼生活了十一年后病逝。苏轼依父亲苏洵言“于汝母坟茔旁葬之”，并在埋葬王弗的山头亲手种植了三万株松树以寄哀思。又过了十年，苏轼为王弗写下了被誉为悼亡词千古第一的《江城子・记梦》：十年生死两茫茫。不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。夜来幽梦忽还乡。小轩窗，正梳妆。 相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。
　　苏轼的第二任妻子叫王闰之，是王弗的堂妹，在王弗逝世后第三年嫁给了苏轼。她比苏轼小十一岁，自小对苏轼崇拜有加，生性温柔，处处依着苏轼。王闰之伴随苏轼走过了他人生中最重要的25年，历经乌台诗案，黄州贬谪，在苏轼的官海沉浮中，与之同甘共苦。二十五年之后，王闰之也先于苏轼逝世。苏轼痛断肝肠，写祭文道：“我曰归哉，行返丘园。曾不少许，弃我而先。孰迎我门，孰馈我田？已矣奈何！泪尽目乾。旅殡国门，我少实恩。惟有同穴，尚蹈此言。呜呼哀哉！”在妻子死后百日，请他的朋友、大画家李龙眠画了十张罗汉像，在请和尚给她诵经超度往来生乐土时，将此十张足以传世的佛像朝云墓献给了妻子的亡魂。苏轼死后，苏辙将其与王闰之合葬，实现了祭文中“惟有同穴”的愿望。
　　苏轼的侍妾王朝云，比苏轼小二十六岁。在苏轼最困顿的时候，王朝云一直陪伴其左右。王朝云是苏轼的红颜知己，苏轼写给王朝云的诗歌最多，称其为“天女维摩”。但不幸的是，朝云也先于苏轼在惠州病逝。朝云逝后，苏轼一直鳏居，再未婚娶。遵照朝云的遗愿，苏轼将其葬于惠州西湖孤山南麓栖禅寺大圣塔下的松林之中，并在墓边筑六如亭以纪念，撰写的楹联是“不合时宜，惟有朝云能识我；独弹古调，每逢暮雨倍思卿”。此楹联有个著名的典故：“东坡一日退朝，食罢。扪腹徐行，顾谓侍儿曰：‘汝辈且道是中有何物？’一婢遽曰：‘都是文章’，坡不以为然。又一人曰：‘满腹都是见识’。坡亦未以为当。至朝云，乃曰：“学士一肚皮不入时宜。’坡捧腹大笑。”朝云墓位于广东省惠州市惠州西湖景区孤山之上，苏东坡纪念馆旁，为苏东坡妾王朝云之墓。惠州市重点文物保护单位。据说苏东坡被贬惠州时，王朝云常常唱《蝶恋花》词，为苏轼聊解愁闷。每当朝云唱到“枝上柳绵吹又少”时，就掩抑惆怅，不胜伤悲，哭而止声。东坡问何因，朝云答：“妾所不能竟（唱完）者，’天涯何处无芳草句’也”。 苏轼大笑：“我正悲秋，而你又开始伤春了！”朝云去世后，苏轼“终生不复听此词”。古人认为，芳草为柳绵所化，所以枝上柳绵吹遍天涯，芳草也就随风而生。这首词也暗喻了苏轼“身行万里半天下，僧卧一庵初白头”的命运。在政敌的迫害下，他生涯类转蓬，一次比一次贬得远，一次比一次遭受的打击大。朝云唱到那两句时，想起苏轼宦海的浮沉、命运的无奈，对苏东坡忠而被贬、沦落天涯的境遇是同感在心，于是泪下如雨，不能自已。而东坡亦是知她的这份知心，才故意笑而劝慰，两人之知心，可见一斑。
　　四个儿子
　　王弗为苏轼生了长子苏迈，王闰之为苏轼生了次子苏迨与三子苏过。这三个儿子都由王闰之一手抚养成人。公元1083年秋，朝云生下了第四子苏遁，可惜不久就夭折了。



                  水龙吟[古来云海茫茫]
　　（昔谢自然欲过海求师蓬莱，至海中，或谓自然，“蓬莱隔弱水三十万里，不可到。天台有司马子微，身居赤域，名在绛阙，可往从之。”自然乃还，受道于子微，白日仙去。子微著《坐忘论》七篇，《枢》一篇，年百余。将终，谓弟子曰：“吾居玉霄峰，东望蓬莱，尝有真灵降焉。今为东海青童君所召。”乃蝉脱而去。其后，李太白作《大鹏赋》云：“尝见子微于江陵，谓余有仙风道骨，可与神游八极之表。”元丰七年冬，余过临淮，而湛然先生梁公在焉。童颜清澈，如二三十许人，然人亦有自少见之者。善吹铁笛，嘹然有穿云裂石之声。乃作《水龙吟》一首，记子微、太白之事，倚其声而歌之。）
　　古来云海茫茫，道山绛阙知何处。人间自有，赤城居士，龙蟠凤举。清净无为，坐忘遗照，八篇奇语。向玉霄东望，蓬莱霭，有云驾、骖凤驭。
　　行尽九州四海，笑粉粉、落花飞絮。临江一见，谪仙风采，无言心许。八表神游，浩然相对，酒酣箕踞。待垂天赋就，骑鲸路稳，约相将去。
                  水龙吟（赠赵晦之吹笛侍儿）
　　楚山修竹如云，异材秀出千林表。龙须半翦，凤膺微涨，玉肌匀绕。木落淮南，雨睛云梦，月明风袅。自中郎不见，桓伊去后，知孤负、秋多少。
　　闻道岭南太守，后堂深、绿珠娇小。绮窗学弄，梁州初遍，霓裳未了。嚼徵含宫，泛商流羽，一声云杪。为使君洗尽，蛮风瘴雨，作霜天晓。
                  水龙吟（次韵章质夫杨花词）
　　似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被、莺呼起。
　　不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。晓来雨过，遗踪何在，一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来，不是杨花，点点是离人泪。
                  水龙吟[小舟横截春江]
　　（余谪居于黄。正月十七日，梦扁舟渡江，中流回望，楼中歌乐杂作。舟中人言：公显方会客也。觉而异之，乃作此词。公显时已致仕在苏州）
　　小舟横截春江，卧看翠壁红楼起。云间笑语，使君高会，佳人半醉。危柱哀弦，艳歌余响，绕云萦水。念故人老大，风流未减，独回首、烟波里。
　　推枕惘然不见，但空江、月明千里。五湖闻道，扁舟归去，仍携西子。云梦南州，武昌南岸，昔游应记。料多情梦里，端来见我，也参差是。
                  满庭芳（仲览自江东来别，遂书以遗之）
　　归去来兮，吾归何处，万里家在岷峨。百年强半，来日苦无多。坐见黄州再闰，儿童尽、楚语吴歌。山中友，鸡豚社酒，相劝老东坡。
　　云何。当此去，人生底事，来往如梭。待闲看，秋风洛水清波。好在堂前细柳，应念我、莫翦柔柯。仍传语，江南父老，时与晒渔蓑。
                  满庭芳[香サ衽]
　　香サ衽蹋寒生冰箸，画堂别是风光。主人情重，开宴出红妆。腻玉圆搓素颈，藕丝嫩、新织仙裳。双歌罢，虚檐转月，余韵尚悠扬。
　　人间，何处有，司空见惯，应谓寻常。坐中有狂客，恼乱愁肠。报道金钗坠也，十指露、春笋纤长。亲曾见，全胜宋玉，想像赋高唐。
                  满庭芳[蜗角虚名]
　　蜗角虚名，蝇头微利，算来著甚干忙。事皆前定，谁弱又谁强。且趁闲身未老，尽放我、些子疏狂。百年里，浑教是醉，三万六千场。
　　思量。能几许，忧愁风雨，一半相妨，又何须，抵死说短论长。幸对清风皓月，苔茵展、云幕高张。江南好，千钟美酒，一曲满庭芳。
                  满庭芳[三十三年，今谁存者]
　　（有王长官者，弃官三十三年，黄人谓之王先生。因送陈V来过余，因赋此）
　　三十三年，今谁存者，算只君与长江。凛然苍桧，霜干苦难双。闻道司州古县，云溪上、竹坞松窗。江南岸，不因送子，宁肯过吾邦。
　　。疏雨过，风林舞破，烟盖云幢。愿持此邀君，一饮空缸。居士先生老矣，真梦里、相对残G。歌舞断，行人未起，船鼓已逄逄。
                  满庭芳[三十三年，飘流江海]
　　（余年十七 始与刘仲达往来于眉山。今年四十九，相逢于泗上。淮水浅冻久留郡中。晦日同游南山，话旧感叹因作《满庭芳》云）
　　三十三年，飘流江海，万里烟浪云帆。故人惊怪，憔悴老青衫。我自疏狂异趣，君何事、奔走尘凡。流年尽，穷途坐守，船尾冻相衔。
　　ff。淮浦外，层楼翠壁，古寺空岩。步携手林间，笑挽扦扦。莫上孤峰尽处，萦望眼、云海相搀。家何在，因君问我，归步绕松衫。
                  水调歌头（黄州快哉亭赠张纾
　　落日绣帘卷，亭下水连空。知君为我，新作窗户湿青红。长记平山堂上，欹枕江南烟雨，渺渺没孤鸿。认得醉翁语，山色有无中。
　　一千顷，都镜净，倒碧峰。忽然浪起，掀舞一叶白头翁。堪笑兰台公子，未解庄生天籁，刚道有雌雄。一点浩然气，千里快哉风。
                  水调歌头[安石在东海]
　　（余去岁在东武，作《水调歌头》以寄子由。今年子由相从彭门居百余日，过中秋而去，作此曲以别。余以其语过悲，乃为和之，其意以不早退为戒，以退而相从之乐为慰云耳）
　　安石在东海，从事鬓惊秋。中年亲友难别，丝竹缓离愁。一旦功成名遂，准拟东还海道，扶病入西州。雅志困轩冕，遗恨寄沧洲。
　　岁云暮，须早计，要褐裘。故乡归去千里，佳处辄迟留。我醉歌时君和，醉倒须君扶我，惟酒可忘忧。一任刘玄德，相对卧高楼。
                  水调歌头（丙辰中秋）
　　明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。
　　转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆。人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。
                  水调歌头[昵昵儿女语]
　　（欧阳文忠公尝问余：琴诗何者最善？答以退之听颖师琴诗最善。公曰：此诗最奇丽，然非听琴，乃听琵琶也。余深然之。建安章质夫家善琵琶者，乞为歌词。余久不作，特取退之词，稍加隐括，使就声律，以遗之）
　　昵昵儿女语，灯火夜微明。恩冤尔汝来去，弹指泪和声。忽变轩昂勇士，一鼓填然作气，千里不留行。回首暮云远，飞絮搅青冥。
　　众禽里，真彩凤，独不鸣。跻攀寸步千险，一落百寻轻。烦子指间风雨。置我肠中冰炭，起坐不能平。推手从归去，无泪与君倾。
                  满江红[忧喜相寻]
　　（杨元素《本事曲集》：董毅夫名钺，自梓漕得罪归鄱阳，遇东坡于齐安。怪其丰暇自得。曰：吾再娶柳氏，三日而去官。吾固不戚戚，而忧柳氏不能忘怀于进退也。已而欣然同忧患，如处富贵，吾是以益安焉。乃令家僮歌其所作满江红。东坡嗟叹之，次其韵）
　　忧喜相寻，风雨过、一江春绿。巫峡梦、至今空有，乱山屏簇。何似伯鸾携德耀，箪瓢未足清欢足。渐粲然、光彩照阶庭，生兰玉。
　　幽梦里，传心曲。肠断处，凭他续。文君婿知否，笑君卑辱。君不见周南歌汉广，天教夫子休乔木。便相将、左手抱琴旧，云间宿。
                  满江红[江汉西来]
　　江汉西来，高楼下、蒲萄深碧。犹自带、岷峨云浪，锦江春色。君是南山遗爱守，我为剑外思归客。对此间、风物岂无情，殷勤说。
　　江表传，君休读。狂处士，真堪惜。空洲对鹦鹉，苇花萧瑟。不独笑书生争底事，曹公黄祖俱飘忽。愿使君、还赋谪仙诗，追黄鹤。
                  满江红（东武会流怀亭）
　　东武南城，新堤固、涟漪初溢。隐隐遍、长林高阜，卧红堆碧。枝上残花吹尽也，与君更向江头觅。问向前、犹有几多春，三之一。
　　官里事，何时毕。风雨外，无多日。相将泛曲水，满城争出。君不见兰亭修禊事，当时坐上皆豪逸。到如今、修竹满山阴，空陈迹。
                  满江红（怀子由作）
　　清颍东流，愁目断、孤帆明灭。宦游处、青山白浪、万重千叠。孤负当年林下意，对床夜雨听萧瑟。恨此生、长向别离中，添华发。
　　一尊酒，黄河侧。无限事，从头说。相看恍如昨，许多年月。衣上旧痕余苦泪，眉间喜气添黄色。便与君、池上觅残春，花如雪。
                  满江红（正月十三日送文安国还朝）
　　天岂无情，天也解、多情留客。春向暖、朝来底事，尚飘轻雪。君过春来纡组绶，我应归去耽泉石。恐异时、怀酒忽相思，云山隔。
　　浮世事，俱难必。人纵健，头应白。何辞更一醉，此欢难觅。欲向佳人诉离恨，泪珠先已凝双睫。但莫遣、新燕却来时，音书绝。
                  归朝欢[我梦扁舟浮震泽]
　　（公尝有诗与苏伯固，其序曰：昔在九江，与苏伯固唱和，其略曰：“我梦扁舟浮震泽。雪浪横江千顷白。觉来满眼是庐山，倚天无数开青壁。”盖实梦也。然公诗复云：“扁舟震泽定何时，满眼庐山觉又非。”）
　　我梦扁舟浮震泽。雪浪摇空千顷白。觉来满眼是庐山，倚天无数开青壁。此生长接淅。与君同是江南客。梦中游，觉来清赏，同作飞梭掷。
　　明日西风还挂席。唱我新词泪沾臆。灵均去后楚山空，沣阳兰芷无颜色。君才如梦得。武陵更在西南极。竹枝词，莫摇新唱，谁谓古今隔。
                  念奴娇（赤壁怀古）
　　大江东去，浪淘尽、千古风流人物。故垒西边，人道是、三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。
　　遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间、樯虏灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一尊还酹江月。
                  雨中花[今岁花时深院]
　　（初至密州，以累年旱蝗，斋素累月。方春，牡丹盛开，遂不获一赏。至九月忽开千叶一朵，雨中特为置酒，遂作）
　　今岁花时深院，尽日东风，荡扬茶烟。但有绿苔芳草，柳絮榆钱。闻道城西，长廊古寺，甲第名园。有国艳带酒。天香染袂，为我留连。
　　清明过了，残红无处，对此泪洒尊前。秋向晚，一枝何事，向我依然。高会聊追短景，清商不暇余妍。不如留取，十分春态，付与明年。
                  沁园春[孤馆灯青]
　　孤馆灯青，野店鸡号，旅枕梦残。渐月华收练，晨霜耿耿，云山そ酰朝露``。世路无穷，劳生有限，似此区区长鲜欢。微吟罢，凭征鞍无语，往事千端。
　　当时共客长安。似二陆初来俱少年。有笔头千字，胸中万卷，致君尧舜，此事何难。用舍由时，行藏在我，袖手何妨闲处看。身长健，但优游卒岁，且斗尊前。
                  劝金船（和元素韵自撰腔命名）
　　无情流水多情客。劝我如曾识。杯行到手休辞却。这公道难得。曲水池上，小字更书年月。还对茂林修竹，似永和节。
　　纤纤素手如霜雪。笑把秋花插。尊前莫怪歌声咽。又还是轻别。此去翱翔，遍赏玉堂金阙。欲问再来何岁，应有华发。
                  一丛花[今年春浅腊侵年]
　　今年春浅腊侵年。冰雪破春妍。东风有信无人见，露微意、柳际花边。寒夜纵长，孤衾易暖，钟鼓渐清圆。
　　朝来初日半含山。楼阁淡疏烟。游人便作寻芳计，小桃杏、应已争先。衰病少情，疏慵自放，惟爱日高眠。
                  木兰花令（次欧公西湖韵）
　　霜余已失长淮阔。空听潺潺清颍咽。佳人犹唱醉翁词，四十三年如电抹。
　　草头秋露流珠滑。三五盈盈还二八。与余同是识翁人，惟有西湖波底月。
                  木兰花令（次马中玉韵）
　　知君仙骨无寒暑。千载相逢犹旦暮。故将别语恼佳人，要看梨花枝上雨。
　　落花已逐回风去。花本无心莺自诉。明朝归路下塘西，不见莺啼花落处。
                  木兰花令（宿造口闻夜雨寄子由、才叔）
　　梧桐叶上三更雨。惊破梦魂无觅处。夜凉枕簟已知秋，更听寒蛩促机杼。
　　梦中历历来时路。犹在江亭醉歌舞。尊前必有问君人，为道别来心与绪。
                  西江月（真觉赏瑞香二首）
　　公子眼花乱发，老夫鼻观先通。领巾飘下瑞香风。惊起谪仙春梦。
　　后土祠中玉蕊，蓬莱殿后红。此花清绝更纤。把酒何人心动。
                  西江月（坐客见和复次韵）
　　小院朱阑几曲，重城画鼓三通。更看微月转光风。归去香云入梦。
　　翠袖争浮大白，皂罗半插斜红。灯花零落酒花。妙语一时飞动。
                  西江月（再用前韵戏曹子方）
　　怪此花枝怨泣，托君诗句名通。凭将草木记吴风。继取相如云梦。
　　点笔袖沾醉墨，谤花面有惭红。知君却是为情。怕见此花撩动。
                  西江月[闻道双衔凤带]
　　闻道双衔凤带，不妨单著鲛绡。夜香知与阿谁烧。怅望水沈烟袅。
　　云鬓风前绿卷，玉颜醉里红潮。莫教空度可怜宵。月与佳人共僚。
                  西江月（重九）
　　点点楼头细雨。重重江外平湖。当年戏马会东徐。今日凄凉南浦。
　　莫恨黄花未吐。且教红粉相扶。酒阑不必看茱萸。俯仰人间今古。
                  西江月（茶词）
　　龙焙今年绝品，谷帘自古珍泉。雪芽双井散神仙。苗裔来从北苑。
　　汤发云腴酽白，盏浮花乳轻圆。人间谁敢更争妍。斗取红窗粉面。
                  西江月[别梦已随流水]
　　别梦已随流水，泪巾犹`香泉。相如依旧是J仙。人在瑶台阆苑。
　　花雾萦风缥缈，歌珠滴水清圆。蛾眉新作十分妍。走马归来便面。
                  西江月[世事一场大梦]
　　世事一场大梦，人生几度秋凉。夜来风叶已鸣廊。看取眉头鬓上。
　　酒贱常愁客少，月明多被云妨。中秋谁与共孤光。把盏凄然北望。
                  西江月（送钱待制）
　　莫叹平原落落，且应去鲁迟迟。与君各记少年时。须信人生如寄。
　　白发千茎相送，深杯百罚休辞。拍浮何用酒为池。我已为君德醉。
                  西江月（梅花）
　　玉骨那愁瘴雾，冰姿自有仙风。海仙时遣探芳丛。倒挂绿毛么凤。
　　素面翻嫌粉穑洗妆不褪唇红。高情已逐晓云空。不与梨花同梦。
                  西江月[照野弥弥浅浪]
　　（曲肱醉卧少休。及觉，已晓。乱山葱茏，流水锵然，疑非尘世也。书此语桥柱上。）
　　照野弥弥浅浪，横空暧暧微霄。障泥未解玉骢骄。我欲醉眠芳草。
　　可惜一溪明月，莫教踏破琼瑶。解鞍欹枕绿杨桥。杜宇一声春晓。
                  西江月（平山堂）
　　三过平山堂下，半生弹指声中。十年不见老仙翁。壁上龙蛇飞动。
　　欲吊文章太守，仍歌杨柳春风。休言万事转头空。未转头时皆梦。
                  西江月（送别）
　　昨夜扁舟京口，今朝马首长安。旧官何物与新官。只有湖山公案。
　　此景百年几变，个中下语千难。使君才气卷波澜。与把新诗判断。
                  临江仙[细马远驮双侍女]
　　（龙丘子自洛之蜀，载二侍女，戎装骏马。至溪山佳处，辄留，见者以为异人。后十年，筑室黄冈之北，号静安居士。作此记之）
　　细马远驮双侍女，青巾玉带红靴。溪山好处便为家。谁知巴峡路，却见洛城花。
　　面旋落英飞玉蕊，人间春日初斜。十年不见紫云车。龙丘新洞府，铅鼎养丹砂。
　　①龙丘子，即陈季常。东坡又有诗云：龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠。忽闻河东狮子吼,拄杖落手心茫然。
                  临江仙（赠送）
　　诗句端来磨我钝，钝锥不解生芒。欢颜为我解冰霜。酒阑清梦觉，春草满地塘。
　　应念雪堂坡下老，昔年共采芸香。功成名遂早还乡。回车来过我，乔木拥千章。
                  临江仙（辛未离杭至润，别张弼秉道）
　　我劝髯张归去好，从来自己忘情。尘心消尽道心平。江南与塞北，何处不堪行。
　　俎豆庚桑真过矣，凭君说与南荣。愿闻吴越报丰登。君王如有问，结袜赖王生。
                  临江仙（冬日即事）
　　自古相从休务日，何妨低唱微吟。天垂云重作春阴。坐中人半醉，帘外雪将深。
　　闻道分司狂御史，紫云无路追寻。凄风寒雨是VV。问囚长损气，见鹤忽惊心。
                  临江仙（送王缄）
　　忘却成都来十载，因君未免思量。凭将清泪洒江阳。故山知好在，孤客自悲凉。
　　坐上别愁君未见，归来欲断无肠。殷勤且更尽离觞。此身如传舍，何处是吾乡。
                  临江仙[尊酒何人怀李白]
　　尊酒何人怀李白，草堂遥指江东。珠帘十里卷香风。花开又花谢，离恨几千重。
　　轻舸渡江连夜到，一时惊笑衰容。语音犹自带吴侬。夜阑对酒处，依旧梦魂中。
　　
                  临江仙[九十日春都过了]
　　九十日春都过了，贪忙何处追游。三分春色一分愁。雨翻榆荚阵，风转柳花球。
　　阆苑先生须自责，蟠桃动是千秋。不知人世苦厌求。东皇不拘束，肯为使君留。
                  临江仙（风水洞作）
　　四大从来都遍满，此间风水何疑。故应为我发新诗。幽花香涧谷，寒藻舞沦漪。
　　借与玉川生两腋，天仙未必相思。还凭流水送人归。层巅余落日，草露已沾衣。
                  临江仙[一别都门三改火]
　　一别都门三改火，天涯踏尽红尘。依然一笑作春温。无波真古井，有节是秋筠。
　　惆怅孤帆连夜发，送行淡月微云。尊前不用翠眉颦。人生如逆旅，我亦是行人。
                  临江仙（疾愈登望湖楼赠项长官）
　　多病休文都瘦损，不堪金带垂腰。望湖楼上暗香飘。和风春弄袖，明月夜闻箫。
　　酒醒梦回清漏永，隐床无限更潮。佳人不见董娇饶。徘徊花上月，空度可怜宵。
                  临江仙[夜饮东坡醒复醉]
　　夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣。敲门都不应，倚杖听江声。
　　长恨此身非我有，何时忘却营营。夜阑风静e纹平。小舟从此逝，江海寄余生。
                  临江仙[冬夜夜寒冰合井]
　　冬夜夜寒冰合井，画堂明月侵帏。青缸明灭照悲啼。青缸挑欲尽，粉泪`还垂。
　　未尽一尊先掩泪，歌声半带清悲。情声两尽莫相违。欲知肠断处，梁上暗尘飞。
                  渔家傲（金陵赏心亭送王胜之龙图）
　　千古龙蟠并虎踞。从公一吊兴亡处。渺渺斜风吹细雨。芳草渡。江南父老留公住。
　　公驾飞车凌彩雾。红鸾骖乘青鸾驭。却讶此洲名白鹭。非吾侣。翩然欲下还飞去。
                  渔家傲（送台守江郎中）
　　送客归来灯火尽。西楼淡月凉生晕。明日潮来无定准。潮来稳。舟横渡口重城近。
　　江水似知孤客恨。南风为解佳人愠。莫学时流轻久困。频寄问。钱塘江上须忠信。
                  渔家傲（七夕）
　　皎皎牵牛河汉女。盈盈临水无由语。望断碧云空日暮。无寻处。梦回芳草生春浦。
　　鸟散余花纷似雨，汀洲苹老香风度。明月多情来照户。但揽取。清光长送人归去。
                  渔家傲（送张元唐省亲秦州）
　　一曲阳关情几许。知君欲向秦川去。白马皂貂留不住。回首处。孤城不见天霖雾。
　　到日长安花似雨。故关杨柳初飞絮。渐见靴刀迎夹路。谁得似。风流膝上王文度。
                  鹧鸪天[林断山明竹隐墙]
　　（东坡谪黄州时作此词，真本藏林子敬家）
　　林断山明竹隐墙。乱蝉衰草小池塘。翻空白鸟时时见，照水红蕖细细香。
　　村舍外，古城旁。杖藜徐步转斜阳。殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉。
                  鹧鸪天[笑捻红梅翠翘]
　　（陈公密出侍儿素娘，歌紫玉箫曲，劝老人酒。老人饮尽因为赋此词）
　　笑捻红梅翠翘。扬州十里最娇饶。夜来绮席亲曾见，撮得精神滴滴娇。
　　娇后眼，舞时腰。刘郎几度欲魂消。明朝酒醒知何处，肠断云间紫玉箫。
                  少年游（端午赠黄守徐君猷）
　　银塘朱槛L尘波。圆绿卷新荷。兰条荐浴，菖花酿酒，天气尚清和。
　　好将沈醉酬佳节，十分酒、一分歌。狱草烟深，讼庭人悄，无吝宴游过。
                  少年游（润州作）
　　去年相送，馀杭门外，飞雪似杨花。今年春尽，杨花似雪，犹不见还家。
　　对酒卷帘邀明月，风露透窗纱。恰似娥怜双燕，分明照、画梁斜。
                  定风波[两两轻红半晕腮]
　　（十月九日，孟亨之置酒秋香亭，有拒霜独向君猷而开。坐客喜笑，以为非使君莫可当此花，故作是词）
　　两两轻红半晕腮，依依独为使君回。若道使君无此意，何为，双花不向别人开。
　　但看低昂烟雨里，不已。劝君休诉十分杯。更问尊前狂副使。来岁。花开时节与谁来。
                  定风波[莫听穿林打叶声]
　　（三月七日，沙湖道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而遂晴，故作此词）
　　莫听穿林打叶声。何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马。谁怕。一蓑烟雨任平生。
　　料峭春风吹酒醒。微冷。山头斜照却相迎。回首向来潇洒处。归去。也无风雨也无晴。
                  南歌子（再用前韵）
　　带酒冲山雨，和衣睡晚睛。不知钟鼓报天明。梦里栩然蝴蝶、一身轻。
　　老去才都尽，归来计未成。求田问舍笑豪英。自爱湖边沙路、免泥行。
                  南歌子（晚春）
　　日薄花房绽，风和麦浪轻。夜来微雨洗郊s。正是一年春好、近清明。
　　已改煎茶火，犹调入粥饧。使君高会有余清。此乐无声无味、最难名。
                  南歌子（八月十八日观湖潮）
　　海上乘槎侣，仙人萼绿华。飞升元不用丹砂。住在潮头来处、渺天涯。
　　雷辊夫差国，云翻海若家。坐中安得弄琴牙。写取余声归向、水仙夸。
                  南歌子（再用前韵）
　　苒苒中秋过，萧萧两鬓华。寓身化世一尘沙。笑看潮来潮去、了生涯。
　　方士三山路，渔人一叶家。早知身世两聱牙。好伴骑鲸公子、赋雄夸。
                  南歌子[师唱谁家曲]
　　（东坡守钱塘，无日不在西湖。尝携妓谒大通禅师，大通愠形于色。东坡作长短句，令妓歌之。）
　　师唱谁家曲，宗风嗣阿谁。借君拍板与门槌。我也逢场作戏、莫相疑。
　　溪女方偷眼，山僧莫眨眉。却愁弥勒下生迟。不见老婆三五、少年时。
                  南歌子（别润守许仲涂）
　　欲执河梁手，还升月旦堂。酒阑人散月侵廊。北客明朝归去、雁南翔。
　　窈窕高明玉，风流郑季庄。一时分散水云乡。惟有落花芳草、断人肠。
                  南歌子（湖州作）
　　山雨潇潇过，溪桥浏浏清。小园幽榭枕苹汀。门外月华如水、彩舟横。
　　苕岸霜花尽，江湖雪阵平。两山遥指海门青。回首水云何处、觅孤城。
                  南歌子（暮春）
　　紫陌寻春去，红尘拂面来。无人不道看花回。惟见石榴新蕊、一枝开。
　　冰簟堆云髻，金尊滟玉醅。绿阴青子相催。留取红巾千点、照池台。
                  南歌子（黄州腊八日饮怀民小阁）
　　卫霍元勋后，韦平外族贤。吹笙只合在缑山。闲驾彩鸾归去、趁新年。
　　烘暖烧香阁，轻寒浴佛天。他时一醉画堂前。莫忘故人憔悴、老江边。
                  南歌子（有感）
　　笑怕蔷薇I，行忧宝瑟僵。美人依约在西厢，只恐暗中迷路，认余香。
　　午夜风翻幔，三更月到床。簟纹如水玉肌凉。何物与侬归去、有残妆。
                  南歌子（感旧）
　　寸恨谁云短，绵绵岂易裁。半年眉绿未曾开。明月好风闲处、是人猜。
　　春雨消残冻，温风到冷灰。尊前一曲为谁哉。留取曲终一拍、待君来。
                  南歌子（楚守周豫出舞鬟，因作二首赠之）
　　绀绾双蟠髻，云欹小偃巾。轻盈红脸小腰身。叠鼓忽催花拍、斗精神。
　　空阔轻红歇，风和约柳春。蓬山才调最清新。胜似缠头千锦、共藏珍。<其一>
　　===================
　　琥珀装腰佩，龙香入领巾。只应飞燕是前身。共看剥葱纤手、舞凝神。
　　柳絮风前转，梅花雪里春。鸳鸯翡翠两争新。但得周郎一顾、胜珠珍。<其二>
                  好事近（黄州送君猷）
　　红粉莫悲啼，俯仰半年离别。看取雪堂坡下，老农夫凄切。
　　明年春水漾桃花，柳岸隘舟楫。从此满城歌吹，看黄州阗咽。
                  好事近（湖上）
　　湖上雨晴时，秋水半篙初没。朱槛俯窥寒鉴，照衰颜华发。
　　醉中吹坠白纶巾，溪风漾流月。独棹小舟归去，任烟波飘兀。
                  鹊桥仙（七夕送陈令举）
　　缑山仙子，高情云渺，不学痴牛I女。凤箫声断月明中，举手谢、时人欲去。
　　客槎曾犯，银河微浪，尚带天风海雨。相逢一醉是前缘，风雨散、飘然何处。
                  鹊桥仙（七夕和苏坚韵）
　　乘槎归去，成都何在，万里江沱汉漾。与君各赋一篇诗，留织女、鸳鸯机上。
　　还将旧曲，重赓新韵，须信吾侪天放。人生何处不儿嬉，看乞巧、朱楼彩舫。
                  望江南（暮春）
　　春已老，春服几时成。曲水浪低蕉叶稳，舞雩风软罗轻。酣咏乐升平。
　　微雨过，何处不催耕。百舌无言桃李尽，柘林深处鹁鸪鸣。春色属芜菁。
                  望江南（超然台作）
　　春未老，风细柳斜斜。试上超然台上望，半壕春水一城花。烟雨暗千家。
　　寒食后，酒醒却咨嗟。休对故人思故国，且将新火试新茶。诗酒趁年华。
                  卜算子（感旧）
　　蜀客到江南，长忆吴山好。吴蜀风流自古同，归去应须早。
　　还与去年人，共藉西湖草。莫惜尊前仔细看，应是容颜老。
                  卜算子[缺月挂疏桐]
　　（黄鲁直跋云：东坡道人在黄州时作，语意高妙，似非吃烟火食人语。非胸中有万卷书，笔下无一点尘俗气，孰能至是。）
　　缺月挂疏桐，漏断人初静。时见幽人独往来，缥缈孤鸿影。
　　惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，枫落吴江冷。
                  瑞鹧鸪（观潮）
　　碧山影里小红旗。侬是江南踏浪儿。拍手欲嘲山简醉，齐声争唱浪婆词。
　　西兴渡口帆初落、渔浦山头日未欹。侬欲送潮歌底曲，尊前还唱使君诗。
                  十拍子（暮秋）
　　白酒新开九酝，黄花已过重阳。身外徜来都似梦，醉里无何即是乡。东坡日月长。
　　玉粉旋烹茶乳，金薤新捣橙香。强染霜髭扶翠袖。莫道狂夫不解狂。狂夫老更狂。
                  清平乐（秋词）
　　清淮浊汴。更在江西岸。红旆到时黄叶乱。霜入梁王故苑。
　　秋原何处携壶。停骖访古踟蹰。双庙遗风尚在，漆园傲吏应无。
                  昭君怨（送别）
　　谁作桓伊三弄。惊破绿窗幽梦。新月与愁烟。满江天。
　　欲去又还不去。明日落花飞絮。飞絮送行舟。水东流。
                  戚氏（此词始终指意，言周穆王宾于西王母事）
　　玉龟山。东皇灵媲统群山。绛阙i，翠房深迥，倚霏烟。幽闲。志萧然。金城千里锁婵娟。当时穆满巡狩，翠华曾到海西边。风露明霁，鲸波极目，势浮舆盖方圆。正迢迢丽日，玄圃清寂，琼草芊绵。
　　
　　争解绣勒香鞯。鸾辂驻跸，八马戏芝田。瑶池近、画楼隐隐，翠鸟翩翩。肆华筵。间作脆管鸣弦。宛若帝所钧天。稚颜皓齿，绿发方瞳，圆极恬淡高妍。
　　尽倒琼壶酒，献金鼎药，固大椿年。缥缈飞琼妙舞，命双成、奏曲醉留连。云H韵响泻寒泉。浩歌畅饮，斜月低河汉。渐渐绮霞、天际红深浅。动归思、回首尘寰。烂漫游、玉辇东还。杏花风、数里响鸣鞭。望长安路，依稀柳色，翠点春妍。
                  醉蓬莱（重九上君猷）
　　笑劳生一梦，羁旅三年，又还重九。华发萧萧，对荒园搔首。赖有多情，好饮无事，似古人贤守。岁岁登高，年年落帽，物华依旧。
　　此会应须烂醉，仍把紫菊茱萸，细看重嗅。摇落霜风，有手栽双柳。来岁今朝，为我西顾，酹羽觞江口。会与州人，饮公遗爱，一江醇酎。
                  贺新郎（夏景）
　　乳燕飞华屋。悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。渐困倚、孤眠清熟。帘外谁来推绣户，枉教人、梦断瑶台曲。又却是，风敲竹。
　　石榴半吐红巾蹙。待浮花、浪蕊都尽，伴君幽独。艳一枝细看取，芳心千重似束。又恐被、秋风惊绿。若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪，两簌簌。
                  洞仙歌（咏柳）
　　江南腊尽，早梅花开后。分付新春与垂柳。细腰肢、自有入格风流，仍更是、骨体清英雅秀。
　　永丰坊那畔，尽日无人，惟见金丝弄晴昼。断肠是，飞絮时，绿叶成阴，无个事、一成消瘦。又莫是、东风逐君来，便吹散眉间，一点春皱。
                  洞仙歌[冰肌玉骨，自清凉无汗]
　　（仆七岁时见眉山老尼姓朱，忘其名，年九十馀，自言：尝随其师入蜀主孟昶宫中。一日大热，蜀主与花蕊夫人夜起避暑摩诃池上，作一词。朱具能记之。今四十年，朱已死，人无知此词者。但记其首两句，暇日寻味，岂洞仙歌令乎，乃为足之）
　　冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开、一点明月窥人，人未寝、欹枕钗横鬓乱。
　　起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。试问夜如何，夜已三更，金波淡、玉绳低转。但屈指、西风几时来，又不道、流年暗中偷换。
                  八声甘州（寄参寥子）
　　有情风、万里卷潮来，无情送潮归。问钱塘江上，西兴浦口，几度斜晖。不用思量今古，俯仰昔人非。谁似东坡老，白首忘机。
　　记取西湖西畔，正暮山好处，空翠烟霏。算诗人相得，如我与君稀。约他年、东还海道，愿谢公、雅志莫相违。西州路，不应回首，为我沾衣。
                  三部乐（情景）
　　美人如月。乍见掩暮云，更增妍绝。算应无恨，安用阴晴圆缺。娇甚空只成愁，待下床又懒，未语先咽。数日不来，落尽一庭红叶。
　　今朝置酒强起，问为谁减动，一分香雪。何事散花却病，维摩无疾。却低眉、惨然不答。唱金缕、一声怨切。堪折便折。且惜取、少年花发。
                  阮郎归（初夏）
　　绿槐高柳咽新蝉。薰风初入弦。碧纱窗下水沈烟。棋声惊昼眠。
　　微雨过，小荷翻。榴花开欲然。玉盆纤手弄清泉。琼珠碎却圆。
                  阮郎归（梅词）
　　暗香浮动月黄昏。堂前一树春。东风何事入西邻。儿家常闭门。
　　雪肌冷，玉容真。香腮粉未匀。折花欲寄岭头人。江南日暮云。
                  阮郎归（苏州席上作）
　　一年三度过苏台。清尊长是开。佳人相问苦相猜。这回来下来。
　　情未尽，老先催。人生真可酢Ｋ年桃李阿谁栽。刘郎双鬓衰。
                  江神子[梦中了了醉中醒]
　　（陶渊明以正月五日游斜川，临流班坐，顾瞻南阜，爱曾城之独秀，乃作斜川诗，至今使人想见其处。元丰壬戌之春、余躬耕于东坡，筑雪堂居之。南挹四望亭之后丘，西控北山之微泉，慨然而叹，此亦斜川之游也）
　　梦中了了醉中醒。只渊明。是前生。走遍人间，依旧却躬耕。昨夜东坡春雨足，乌鹊喜，报新晴。
　　雪堂西畔暗泉鸣。北山倾。小溪横。南望亭丘，孤秀耸曾城。都是斜川当日境，吾老矣，寄余龄。
                  江神子（孤山竹阁送述古）
　　翠蛾羞黛怯人看。掩霜纨。泪偷弹。且尽一尊，收泪唱阳关。漫道帝城天样远，天易见，见君难。
　　画堂新构近孤山。曲阑干。为谁安。飞絮落花，春色属明年。欲棹小舟寻旧事，无处问，水连天。
                  江神子（江景）
　　凤凰山下雨初晴。水风清。晚霞明。一朵芙蕖，开过尚盈盈。何处飞来双白鹭，如有意，慕娉婷。
　　忽闻江上弄哀筝。苦念情。遣谁听。烟敛云收，依约是湘灵。欲待曲终寻问取，人不见，数峰青。
                  江神子（猎词）
　　老夫聊发少年狂。左牵黄。右擎苍。锦帽貂裘，千骑卷平冈。为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。
　　酒酣胸胆尚开张。鬓微霜。又何妨。持节云中，何日遣冯唐。会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。
                  江神子（恨别）
　　天涯流落思无穷。既相逢。却匆匆。摧手佳人，和泪折残红。为问东风余几许，春纵在，与谁同。
　　隋堤三月水溶溶。背归鸿。去吴中。回首彭城，清泗与淮通。寄我相思千点泪，流不到，楚江东。
                  江神子（冬景）
　　相逢不觉又初寒。对尊前。惜流年。风紧离亭，冰结泪珠圆。雪意留君君不住，从此去，少清欢。
　　
　　转头山下转头看。路漫漫。玉花翻。银海光宽，何处是超然。知道故人相念否，携翠袖，倚朱阑。
                  江神子（大雪有怀朱康叔使君）
　　黄昏犹是雨纤纤。晓开帘。欲平檐。江阔天低，无处认青帘。孤坐冻吟谁伴我，揩病目，捻衰髯。
　　使君留客醉厌厌。水晶盐。为谁甜。手把梅花，东望忆陶潜。雪似故人人似雪，虽可爱，有人嫌。
                  江神子[玉人家在凤凰山]
　　（陈直方妾嵇，钱塘人也。丐新词，为作此。钱塘人好唱陌上花、缓缓曲，余尝作数绝以纪其事矣）
　　玉人家在凤凰山。水云间。掩门关。门外行人，立马看弓弯。十里春风谁指似，斜日映，绣帘斑。
　　多情好事与君还。闵新鳏。拭余潸。明月空江，香雾著云鬟。陌上花开春尽也，闻旧曲，破朱颜。
                  江神子（乙卯正月二十日夜记梦）
　　十年生死两茫茫。不思量。自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
　　夜来幽梦忽还乡。小轩窗。正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年断肠处，明月夜，短松冈。
                  蝶恋花（春景）
　　花褪残红青杏小。燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少。天涯何处无芳草。
　　墙里秋千墙外道。墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄。多情却被无情恼。
                  蝶恋花（佳人）
　　一颗樱桃樊素口。不爱黄金，只爱人长久。学画鸦儿犹未就。眉尖已作伤春皱。
　　扑蝶西园随伴走。花落花开，渐解相思瘦。破镜重圆人在否。章台折尽青青柳。
                  蝶恋花（送春）
　　雨后春容清更丽。只有离人，幽恨终难洗。北固山前三面水。碧琼梳拥青螺髻。
　　一纸乡书来万里。问我何年，真个成归计。白首送春拚一醉。东风吹破千行泪。
                  蝶恋花（暮春别李公择）
　　簌簌无风花自。寂寞园林，柳老樱桃过。落日多情还照坐。山青一点横云破。
　　路尽河回千转柁。系缆渔村，月暗孤灯火。凭仗飞魂招楚些。我思君处君思我。
                  蝶恋花（密州上元）
　　灯火钱塘三五夜。明月如霜，照见人如画。帐底吹笙香吐麝。此般风味应无价。
　　寂寞山城人老也。击鼓吹箫，乍入农桑社。火冷灯稀霜露下。昏昏雪意云垂野。
                  蝶恋花（密州冬夜文安国席上作）
　　帘外东风交雨霰。帘里佳人，笑语如莺燕。深惜今年正月暖。灯光酒色摇金盏。
　　掺鼓渔阳挝未遍。舞褪琼钗，汗湿香罗软。今夜何人吟古怨。清诗未就冰生砚。
                  蝶恋花（过涟水军赠赵晦之）
　　自古涟漪佳绝地。绕郭荷花，欲把吴兴比。倦客尘埃何处洗。真君堂下寒泉水。
　　左海门前酤酒市。夜半潮来，月下孤舟起。倾盖相逢拚一醉。双凫飞去人千里。
                  蝶恋花（述怀）
　　云水萦回溪上路。叠叠青山，环绕溪东注。月白沙汀翘宿鹭。更无一点尘来处。
　　溪叟相看私自语。底事区区，苦要为官去。尊酒不空田百亩。归来分得闲中趣。
                  采桑子（润州多景楼与孙巨源相遇）
　　多情多感仍多病，多景楼中。尊酒相逢。乐事回头一笑空。
　　停杯且听琵琶语，细捻轻拢。醉脸春融。斜照江天一抹红。
                  千秋岁（湖州暂来徐州重阳作）
　　浅霜侵绿。发少仍新沐。冠直缝，巾横幅。美人怜我老，玉手簪黄菊。秋露重，真珠落袖沾余馥。
　　坐上人如玉。花映花奴肉。蜂蝶乱，飞相逐。明年人纵健，此会应难复。须细看，晚来月上和银烛。
                  苏幕遮（咏选仙图）
　　暑笼晴，风解愠。雨后余清，暗袭衣裾润。一局选仙逃暑困。笑指尊前、谁向青霄近。
　　整金盆，轮玉笋。凤驾鸾车，谁敢争先进。重五休言升最紧。纵有碧油，到了输堂印。
                  永遇乐[长忆别时]
　　（孙巨源以八月十五日离海州，坐别于景疏楼上。既而与余会于润州，至楚州乃别。余以十一月十五日至海州，与太守会于景疏楼上，作此词以寄巨源）
　　长忆别时，景疏楼上，明月如水。美酒清歌，留连不住，月随人千里。别来三度，孤光又满，冷落共谁同醉。卷珠帘，凄然顾影，共伊到明无寐。
　　今朝有客，来从淮上，能道使君深意。凭仗清淮，分明到海，中有相思泪。而今何在，西垣清禁，夜永露华侵被。此时看，回廊晓月，也应暗记。
                  永遇乐（夜宿燕子楼，梦盼盼，因作此词。）
　　明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断。夜茫茫，重寻无处，觉来小园行遍。
　　天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕。古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对，黄楼夜景，为余浩叹。
                  行香子（茶词）
　　绮席才终。欢意犹浓。酒阑时、高兴无穷。共夸君赐，初拆臣封。看分香饼，黄金缕，密云龙。
　　斗赢一水，功敌千钟。觉凉生、两腋清风。暂留红袖，少却纱笼。放笙歌散，庭馆静，略从容。
                  行香子（寓意）
　　三入承明。四至九卿。问书生、何辱何荣。金张七叶，纨绮貂缨。无汗马事，不献赋，不明经。
　　成都卜肆，寂寞君平。郑子真、岩谷躬耕。寒灰炙手，人重人轻。除竺乾学，得无念，得无名。
                  行香子（述怀）
　　清夜无尘。月色如银。酒斟时、须满十分。浮名浮利，虚苦劳神。叹隙中驹，石中火，梦中身。
　　虽抱文章，开口谁亲。且陶陶、乐尽天真。几时归去，作个闲人。对一张琴，一壶酒，一溪云。
                  行香子（秋与）
　　昨夜霜风。先入梧桐。浑无处、回避衰容。问公何事，不语书空。但一回醉一回病，一回慵。
　　朝来庭下，光阴如箭，似无言、有意伤侬。都将万事，付与千钟。任酒花白，眼花乱，烛花红。
                  行香子（冬思）
　　携手江村。梅雪飘裙。情何限、处处消魂。故人不见，旧曲重闻。向望湖楼，孤山寺，涌金门。
　　寻常行处，题诗千首，绣罗衫、与拂红尘。别来相忆，知是何人。有湖中月，江边柳，陇头云。
                  行香子（过七里滩）
　　一叶舟轻。双桨鸿惊。水天清、影湛波平。鱼翻藻鉴，鹭点烟汀。过沙溪急，霜溪冷，月溪明。
　　重重似画，曲曲如屏。算当年、虚老严陵。君臣一梦，今古虚名。但远山长，云山乱，晓山青。
                  菩萨蛮（歌妓）
　　绣帘高卷倾城出。灯前潋滟横波溢。皓齿发清歌。春愁入翠蛾。
　　凄音休怨乱。我已先肠断。遗响下清虚。累累一串珠。
                  菩萨蛮[碧纱微露纤纤玉]
　　碧纱微露纤纤玉。朱唇渐暖参差竹。越调变新声。龙吟彻骨清。
　　夜来残酒醒。惟觉霜袍冷。不见敛眉人。胭脂觅旧痕。
                  菩萨蛮（西湖）
　　秋风湖上萧萧雨。使君欲去还留住。今日漫留君。明朝愁杀人。
　　佳人千点泪。洒向长河水。不用敛双蛾。路人啼更多。
                  菩萨蛮（杭妓往苏迓新守）
　　玉童西迓浮丘伯。洞天冷落秋萧瑟。不用许飞琼。瑶台空月明。
　　清香凝夜宴。借与韦郎看。莫便向姑苏。扁舟下五湖。
                  菩萨蛮[天怜豪俊腰金晚]
　　天怜豪俊腰金晚。故教月向松江满。清景为淹留。从君都占秋。
　　身闲惟有酒。试问清游首。帝梦已遥思。匆匆归去时。
                  菩萨蛮（述古席上）
　　娟娟缺月西南落。相思拨断琵琶索。枕泪梦魂中。觉来眉晕重。
　　华堂堆烛泪。长笛吹新水。醉客各西东。应思陈孟公。
                  菩萨蛮（感旧）
　　玉笙不受朱唇暖。离声凄咽胸填满。遗恨几千秋。恩留人不留。
　　他年京国酒。泫泪攀枯柳。莫唱短因缘。长安远似天。
                  菩萨蛮（新月）
　　画檐初挂弯弯月。孤光未满先忧缺。遥认玉帘钩。天孙梳洗楼。
　　佳人言语好。不愿求新巧。此恨固应知。愿人无别离。
                  菩萨蛮（七夕）
　　凤回仙驭云开扇。更阑月坠星河转。枕上梦魂惊。晓檐疏雨零。
　　相逢虽草草。长共天难老。终不羡人间。人间日似年。
                  菩萨蛮（有寄）
　　城隅静女何人见。先生日夜歌彤管。谁识蔡姬贤。江南顾彦先。
　　先生那久困。汤沐须名郡。惟有谢夫人。从来见拟伦。
                  菩萨蛮[买田阳羡吾将老]
　　买田阳羡吾将老。从来只为溪山好。来往一虚舟。聊随物外游。
　　有书仍懒著。水调歌归去。筋力不辞诗。要须风雨时。
                  菩萨蛮（回文）
　　落花闲院春衫薄。薄衫春院闲花落。迟日恨依依。依依恨日迟。
　　梦回莺舌弄。弄舌莺回梦。邮便问人羞。羞人问便邮。
                  菩萨蛮（夏景回文）
　　火云凝汗挥珠颗。颗珠挥汗凝云火。琼暖碧纱轻。轻纱碧暖琼。
　　晕腮嫌枕印。印枕嫌腮晕。闲照晚妆残。残妆晚照闲。
                  菩萨蛮（回文）
　　峤南江浅红梅小。小梅红浅江南峤。窥我向疏篱。篱疏向我窥。
　　老人行即到。到即行人老。离别惜残枝。枝残惜别离。
                  菩萨蛮（回文四时春闺怨）
　　翠鬟斜幔云垂耳。耳垂云幔斜鬟翠。春晚睡昏昏。昏昏睡晚春。
　　细花梨雪坠。坠寻乘花细。颦浅念谁人。人谁念浅颦。
                  菩萨蛮（回文夏闺怨）
　　柳庭风散人眠昼。昼眠人静风庭柳。香汗薄衫凉。凉衫薄汗香。
　　手红冰碗茫藕。藕碗冰红手。郎笑藕丝长。长丝藕笑郎。
                  菩萨蛮（回文秋闺怨）
　　井桐双照新妆冷。冷妆新照双桐井。羞对井花愁。愁花井对羞。
　　影孤怜夜永。永夜怜孤影。楼上不宜秋。秋宜不上楼。
                  菩萨蛮（回文冬闺怨）
　　雪花飞暖融香颊。颊香隔暖飞花雪。欺雪任单衣。衣单任雪欺。
　　别时梅子结。结子梅时别。归不恨开迟。迟开恨不归。
                  生查子（诉别）
　　三度别君来，此别真迟暮。白尽老髭须，明日淮南去。
　　酒罢月随人，泪湿花如雾。后月逐君还，梦绕湖边路。
                  翻香令[金炉犹暖麝煤残]
　　金炉犹暖麝煤残。惜香更把宝钗翻。重闻处，余熏在，这一番、气味胜从前。
　　背人偷盖小逢山。更将沈水暗同然。且图得，氤氲久，为情深、嫌怕断头烟。
                  乌夜啼（寄远）
　　莫怪归心甚速，西湖自有蛾眉。若见故人须细说，白发倍当时。
　　小郑非常强记，二南依旧能诗。更有鲈鱼堪切脍，儿辈莫教知。
                  虞美人（琵琶）
　　定场贺老今何在。几度新声改。怨声坐使旧声阑。俗耳只知繁手、不须弹。
　　断弦试问谁能晓。七岁文姬小。试教弹作辊雷声。应有开元遗老、泪纵横。
                  虞美人（述怀）
　　归心正似三春草。试著莱衣小。橘怀几日向翁开。怀祖已_文度、不归来。
　　禅心已断人间爱。只有平交在。笑论瓜葛一枰同。看取灵光新赋、有家风。
                  虞美人（有美堂赠述古）
　　湖山信是东南美。一望弥千里。使君能得几回来。便使尊前醉倒、且徘徊。
　　沙河塘里灯初上。水调谁家唱。夜阑风静欲归时。惟有一江明月、碧琉璃。
                  虞美人[波声拍枕长淮晓]
　　<冷斋夜话云：东坡与少游维扬饮别作此。世传此是贺方回所作。虽山谷亦云。大观中于金陵见其亲笔，醉墨超放，气压王子敬，盖东坡词也。>
　　波声拍枕长淮晓。隙月窥人小。无情汴水自东流。只载一船离恨、向西州。
　　竹溪花浦曾同醉。酒味多于泪。谁教风鉴在尘埃。酝造一场烦恼、送人来。
                  河满子（湖州作）
　　见说岷峨凄怆，旋闻江汉澄清。但觉秋来归梦好，西南自有长城。东府三人最少，西山八国初平。
　　莫负花溪纵赏，何妨药市微行。试问当垆人在否，空教是处闻名。唱著子渊新曲，应须分外含情。
                  哨遍[为米折腰]
　　（陶渊明赋归去来，有其词而无其声。余治东坡，筑雪堂于上，人俱笑其陋。独鄱阳董毅夫过而悦之，有卜邻之意。乃取归去来词，稍加隐括，使就声律，以遗毅夫。使家僮歌之，时相从于东坡，释耒而和之，扣牛角而为之节，不亦乐乎）
　　为米折腰，因酒弃家，口体交相累。归去来，谁不遣君归。觉从前皆非今是。露未。征夫指予归路，门前笑语喧童稚。嗟旧菊都荒，新松暗老，吾年今已如此。但小窗容膝闭柴扉。策杖看孤云暮鸿飞。云山无心，鸟倦知还，本非有意。
　　噫。归去来兮。我今忘我兼忘世。亲戚无浪语，琴书中有真味。步翠麓崎岖，泛溪窈窕，涓涓暗谷流春水。观草木欣荣，幽人自感，吾生行且休矣。念寓形宇内复几时。不自觉皇皇欲何之。委吾心、去留谁计。神仙知在何处，富贵非吾志。但知临水登山啸咏，自引壶觞自醉。此生天命更何疑。且乘流、遇坎还止。
                  哨遍（春词）
　　睡起画堂，银蒜押帘，珠幕云垂地。初雨歇，洗出碧罗天，正溶溶养花天气。一霎暖风回芳草，荣光浮动，掩皱银塘水。方右靥匀酥，花须吐绣，园林排比红翠。见乳燕捎蝶过繁枝。忽一线炉香逐游丝。昼永人间，独立斜阳，晚来情味。
　　便乘兴携将佳丽。深入芳菲里。拨胡琴语，轻拢慢捻总吕。看紧约罗裙，急趣檀板，霓裳入破惊鸿起。颦月临眉，醉霞横脸，歌声悠扬云际。任满头红雨落花飞。渐T鹊楼西玉蟾低。尚徘徊、未尽欢意。君看今古悠悠，浮宦人间世。这些百岁，光阴几日，三万六千而已。醉乡路稳不妨行，但人生、要适情耳。
                  点绛唇（己巳重九和苏坚）
　　我辈情钟，古来谁似龙山宴。而今楚甸。戏马余飞观。
　　顾谓佳人，不觉秋强半。筝声远。鬓云吹乱。愁入参差雁。
                  点绛唇（庚午重九再用前韵）
　　不用悲秋，今年身健还高宴。江村海甸。总作空花观。
　　尚想横汾，兰菊纷相半。楼船远。白云飞乱。空有年年雁。
                  点绛唇（再和送钱公永）
　　莫唱阳关，风流公子方终宴。秦山禹甸。缥缈真奇观。
　　北望平原，落日山衔半。孤帆远。我歌君乱。一送西飞雁。
                  点绛唇[醉漾轻舟]
　　醉漾轻舟，信流引到花深处。尘缘相误。无计花间住。
　　烟水茫茫，千里斜阳暮。山无数。乱红如雨。不记来时路。
                  点绛唇（离恨）
　　月转乌啼，画堂宫徵生离恨。美人愁闷。不管罗衣褪。
　　清泪斑斑，挥断柔肠寸。嗔人问。背灯偷h拭尽残妆粉。
                  人娇（王都尉席上赠侍人）
　　满院桃花，尽是刘郎未见。于中更、一枝纤软。仙家日月，笑人间春晚。浓睡起，惊飞乱红千片。
　　密意难传，羞容易变。平白地、为伊肠断。问君终日，怎安排心眼。须信道，司空自来见惯。
                  人娇（或云赠朝云）
　　白发苍颜，正是维摩境界。空方丈、散花何碍。朱唇箸点，更髻鬟生彩。这些个，千生万生只在。
　　好事心肠，著人情态。闲窗下、敛云凝黛。明朝端午，待学纫兰为佩。寻一首好诗，要书裙带。
                  人娇（戏邦直）
　　别贺来时，灯火荧煌无数。向青琐、隙中偷觑。元来便是，共彩鸾仙侣。方见了，管须低声说与。
　　百子流苏，千枝宝炬。人间有、洞房烟雾。春来何事，故抛人别处。坐望断，楼中远山归路。
                  诉衷情（送述古迓元素）
　　钱塘风景古来奇。太守例能诗。先驱负弩何在，心已誓江西。
　　花尽后，叶飞时。雨凄凄。若为情绪，更问新官，向旧官啼。
                  诉衷情（海棠）
　　海棠珠缀一重重。清晓近帘栊。胭脂谁与匀淡，偏向脸边浓。
　　看叶嫩，惜花红。意无穷。如花似叶，岁岁年年，共占春风。
                  诉衷情（琵琶女）
　　小莲初上琵琶弦。弹破碧云天。分明绣阁幽恨，都向曲中传。
　　肤莹玉，鬓梳蝉。绮窗前。素娥今夜，故故随人，似斗婵娟。
                  更漏子（送孙巨源）
　　水涵空，山照市。西汉二疏乡里。新白发，旧黄金。故人恩义深。
　　海东头，山尽处。自古空槎来去。槎有信，赴秋期。使君行不归。
                  华清引（感旧）
　　平时十月幸兰汤。玉L琼梁。五家车马如水，珠玑满路旁。
　　翠华一去掩方床。独留烟树苍苍。至今清夜月，依前过缭墙。
                  桃源忆故人（暮春）
　　华胥梦断人何处。听得莺啼红树。几点蔷薇香雨。寂寞闲庭户。
　　暖风不解留花住。片片著人无数。楼上望春归去。芳草迷归路。
                  醉落魄（述怀）
　　醉醒醒醉。凭君会取这滋味。浓斟琥珀香浮蚁。一到愁肠，别有阳春意。
　　须将幕席为天地。歌前起舞花前睡。从他落魄陶陶里。犹胜醒醒，惹得闲憔悴。
                  醉落魄（席上呈元素）
　　分携如昨。人生到处萍飘泊。偶然相聚还离索。多病多愁，须信从来错。
　　尊前一笑休辞却。天涯同是伤沦落。故山犹负平生约。西望峨嵋，长羡归飞鹤。
                  醉落魄（忆别）
　　苍头华发。故山归计何时决。旧交新贵音书绝。惟有佳人，犹作殷勤别。
　　离亭欲去歌声咽。潇潇细雨凉吹颊。泪珠不用罗巾`。弹在罗衣，图得见时说。
                  醉落魄（述情）
　　轻云微月。二更酒醒船初发。孤城回望苍烟合。公子佳人，不记归时节。
　　巾偏扇坠滕床滑。觉来幽梦无人说。此生飘荡何时歇。家在西南，长作东南别。
                  谒金门（秋夜）
　　秋帷里。长漏伴人无寐。低玉枕凉轻绣被。一番秋气味。
　　晓色又侵窗纸。窗外鸡声初起。声断几声还到耳。已明声未已。
                  谒金门（秋兴）
　　秋池阁。风傍晓庭帘幕。霜叶未衰吹未落。半惊鸦喜鹊。
　　自笑浮名情薄。似与世人疏略。一片懒心双懒脚。好教闲处著。
                  谒金门（秋感）
　　今夜雨。断送一年残暑。坐听潮声来别浦。明朝何处去。
　　孤负金尊绿醑。来岁今宵圆否。酒醒梦回愁几许。夜阑还独语。
                  如梦令[水垢何曾相受]
　　（元丰七年十二月十八日，浴泗州雍熙塔下，戏作如梦令阕。此曲本唐庄宗制，名忆仙姿，嫌其名不雅，故改为如梦令。盖庄宗作此词，卒章云：“如梦如梦。和泪出门相送。”因取以为名云）
　　水垢何曾相受。细看两俱无有。寄语揩背人，尽日劳君挥肘。轻手，轻手，居士本来无垢。
                  如梦令（同前）
　　自净方能净彼。我自汗流呀气。寄语澡浴人，且共肉身游戏。但洗。但洗。俯为人间一切。
                  如梦令（有寄）
　　为向东坡传语。人在玉堂深处。别后有谁来，雪压小桥无路。归去。归去。江上一犁春雨。
                  如梦令（春思）
　　手种堂前桃李。无限绿阴青子。帘外百舌儿，惊起五更春睡。居士。居士。莫忘小桥流水。
                  阳关曲（中秋作本名小秦王，入腔即阳关曲）
　　暮云收尽溢清寒。银汉无声转玉盘。此生此夜不长好，明月明年何处看。
                  阳关曲（军中）
　　受降城下紫髯郎。戏马台南旧战场。恨君不取契丹首，金甲牙旗归故乡。
                  阳关曲（李公择）
　　济南春好雪初晴。才到龙山马足轻。使君莫忘溪女，还作阳关肠断声。
                  减字木兰花（赠润守许仲涂）
　　郑庄好客。容我尊前先堕帻。落笔生风。籍籍声名不负公。
　　高山白早。莹骨冰肤那解老。从此南徐。良夜清风月满湖。
                  减字木兰花（寓意）
　　云鬟倾倒。醉倚阑干风月好。凭仗相扶。误入仙家碧玉壶。
　　连天衰草。下走湖南西去道。一舸姑苏。便逐鸱夷去得无。
                  减字木兰花（荔支）
　　闽溪珍献。过海云帆来似箭。玉座金盘。不贡奇葩四百年。
　　轻红酿白。雅称佳人纤手擘。骨细肌香。恰是当年十八娘。
                  减字木兰花（送东武令赵晦之）
　　贤哉令尹。三仕已之无喜愠。我独何人。犹把虚名玷缙绅。
　　不如归去。二顷良田无觅处。归去来兮。待有良田是几时。
                  减字木兰花（送别）
　　玉觞无味。中有佳人千点泪。学道忘忧。一念还成不自由。
　　如今未见。归去东园花似霰。一语相开。匹似当初本不来。
                  减字木兰花（送赵令）
　　春光亭下。流水如今何在也。岁月如梭。白首相看拟奈何。
　　故人重见。世事年来千万变。官况阑珊。惭愧青松守岁寒。
                  减字木兰花[惟熊佳梦]
　　（秘阁古《笑林》云：晋元帝生子，宴百官，赐束帛。殷羡谢曰：“臣等无功受赏。”帝曰：“此事岂容卿有功乎？”同舍每以为笑。余过吴兴，而李公择适生子。三日会客，求歌辞，乃为作此戏之，举座皆绝倒。）
　　惟熊佳梦。释氏老君亲抱送。壮气横秋。未满三朝已食牛。
　　犀钱玉果。利市平分沾四坐。多谢无功。此事如何到得侬。
                  减字木兰花（得书）
　　晓来风细。不会鹊声来报喜。却羡寒梅。先觉春风一夜来。
　　香笺一纸。写尽回文机上意。欲卷重开。读遍千回与万回。
                  减字木兰花（送别）
　　天台旧路。应恨刘郎来又去。别酒频倾。忍听阳关第四声。
　　刘郎未老。怀恋仙乡重得到。只恐因循。不见如今劝酒人。
                  减字木兰花[双龙对起]
　　（钱塘西湖有诗僧清顺，所居藏春坞，门前有二古松，各有凌霄花络其上，顺常昼卧其下。余为郡，一日屏骑从过之，松风骚然，顺指落花求韵，余为赋此。）
　　双龙对起。白甲苍髯烟雨里。疏影微香。下有幽人昼梦长。
　　湖风清软。双鹊飞来争噪晚。翠s红轻。时下凌霄百尺英。
                  减字木兰花（赠小鬟琵琶）
　　琵琶绝艺。年纪都来十一二。拨弄么弦。未解将心指下传。
　　主人_小。欲向东风先醉倒。已属君家。且更从容等待他。
                  减字木兰花（立春）
　　春牛春杖。无限春风来海上。便与春工。染得桃红似肉红。
　　春幡春胜。一阵春风吹酒醒。不似天涯。卷起杨花似雪花。
                  减字木兰花（雪词）
　　云容皓白。破晓玉英纷似织。风力无端。欲学杨花更耐寒。
　　相如未老。梁苑犹能陪俊少。莫惹闲愁。且折江梅上小楼。
                  减字木兰花（花）
　　玉房金蕊。宜在玉人纤手里。淡月朦胧。更有微微弄袖风。
　　温香熟美。醉慢云鬟垂两耳。多谢春工。不是花红是玉红。
                  减字木兰花（春月）
　　春庭月午。摇荡香醪光欲舞。步转回廊。半落梅花婉娩香。
　　轻云薄雾。总是少年行东处。不似秋光。只与离人照断肠。
                  减字木兰花（赠胜之）
　　天然宅院。赛了千千并万万。说与贤知。表德元来是胜之。
　　今来十四。海里猴儿奴子是。要赌休痴。六只骰儿六点儿。
                  浣溪沙（新秋）
　　风卷珠帘自上钩。萧萧乱叶报新秋。独携纤手上高楼。
　　缺月向人舒窈窕，三星当户照绸缪。香生雾e见纤柔。
                  浣溪沙（游蕲水清泉寺）
　　山下兰芽短浸溪。松间沙路净无泥。萧萧春雨子规啼。
　　谁道人生无再少，门前流水尚能西。休将白发唱黄鸡。
                  浣溪沙（渔父）
　　西塞山边白鹭飞。散花洲外片帆微。桃花流水鳜鱼肥。
　　自庇一身青箬笠，相随到处绿蓑衣。斜风细雨不须归。
                  浣溪沙（十二月二日，雨后微雪）
　　（十二月二日，雨后微雪，太守徐君猷携酒见过，坐上作浣溪沙三首。明日酒醒，雪大作，又作二首）
　　覆块青青麦未苏。江南云叶暗随车。临皋烟景世间无。
　　雨脚半收檐断线，雪林初下瓦疏珠。归来冰颗乱黏须。
　　浣溪沙（前韵）
　　醉梦醺醺晓未苏。门前辘辘使君车。扶头一盏怎生无。
　　废圃寒蔬挑翠羽，小槽春酒冻真珠。清香细细嚼梅须。
　　浣溪沙（前韵）
　　雪里餐毡例姓苏。使君载酒为回车。天寒酒色转头无。
　　荐士已闻飞鹗表，报恩应不用蛇珠。醉中还许揽桓须。
　　浣溪沙（再和前韵）
　　半夜银山上积苏。朝来九陌带随车。涛江烟渚一时无。
　　空腹有诗衣有结，湿薪如桂米如珠。冻吟谁伴捻髭须。
　　浣溪沙（前韵）
　　万顷风涛不记苏。雪晴江上麦千车。但令人饱我愁无。
　　翠袖倚风萦柳絮，绛唇得酒烂樱珠。尊前呵手镊霜须。
                  浣溪沙（九月九日二首）
　　珠桧丝杉冷欲霜。山城歌舞助凄凉。且餐山色饮湖光。
　　共挽朱N留半日，强揉青蕊作重阳。不知明日为谁黄。
　　浣溪沙（和前韵）
　　霜鬓真堪插拒霜。哀弦危柱作伊凉。暂时流转为风光。
　　未遣清尊空北海，莫因长笛赋山阳。金钗玉腕泻鹅黄。
                  浣溪沙（有感）
　　傅粉郎君又粉奴。莫教施粉与施朱。自然冰玉照香酥。
　　有客能为神女赋，凭君送与雪儿书。梦魂东去觅桑榆。
                  浣溪沙（咏橘）
　　菊暗荷枯一夜霜。新苞绿叶照林光。竹篱茅舍出青黄。
　　香雾e人惊半破，清泉流齿怯初尝。吴姬三日手犹香。
                  浣溪沙（寄袁公济）
　　（公守湖。辛未上元日，作会于伽蓝中，时长老法惠在坐。时有献翦伽花彩甚奇，谓有初春之兴。因作二首，寄袁公济）
　　雪颔霜髯不自惊。更将翦彩发春荣。羞颜未醉已先W。
　　莫唱黄鸡并白发，且呼张丈唤殷兄。有人归去欲卿卿。
　　浣溪沙（前韵）
　　料峭东风翠幕惊。云何不饮对公荣。水晶盘莹玉鳞W。
　　花影莫孤三夜月，朱颜未称五年兄。翰林子墨主人卿。
　　
                  浣溪沙[照日深红暖见鱼]
　　照日深红暖见鱼。连溪绿暗晚藏乌。黄童白叟聚睢盱。
　　麋鹿逢人虽未惯，猿猱闻喜不须呼。归家说与采桑姑。
                  浣溪沙[旋抹红妆看使君]
　　旋抹红妆看使君。三三五五棘篱门。相挨踏破茜罗裙。
　　老幼扶摧收麦社。乌鸢翔舞赛神村。道逢醉叟卧黄昏。
                  浣溪沙[麻叶层层苘叶光]
　　麻叶层层苘叶光。谁家煮茧一村香。隔篱娇语络丝娘。
　　垂白杖藜抬醉眼，捋青捣欠饥肠。问言豆叶几时黄。
                  浣溪沙[簌簌衣巾落枣花]
　　簌簌衣巾落枣花。村南村北响缲车。牛衣古柳卖黄瓜。
　　酒困路长惟欲睡，日高人渴漫思茶。敲门试问野人家。
                  浣溪沙[软草平莎过雨新]
　　软草平莎过雨新。轻沙走马路无尘。何时收拾耦耕身。
　　日暖桑麻光似泼，风来蒿艾气如薰。使君元是此中人。
                  浣溪沙（春情）
　　道字娇讹苦未成。未应春阁梦多情。朝来何事绿鬟倾。
　　彩索身轻长趁燕，红窗睡重不闻莺。困人天气近清明。
                  浣溪沙（菊节）
　　缥缈危楼紫翠间。良辰乐事古难全。感时怀旧独凄然。
　　璧月琼枝空夜夜，菊花人貌自年年。不知来岁与谁看。
                  浣溪沙（春情）
　　桃李溪边驻画轮。鹧鸪声里倒清尊。夕阳虽好近黄昏。
　　香在衣裳妆在臂，水连芳草月连云。几时归去不销魂。
                  浣溪沙（荷花）
　　四面垂杨十里荷。问云何处最花多。画楼南畔夕阳和。
　　天气乍凉人寂寞，光阴须得酒消磨。且来花里听笙歌。
                  浣溪沙（赠闾丘朝议，时还徐州）
　　一别姑苏已四年。秋风南浦送归船。画帘重见水中仙。
　　霜鬓不须催我老，杏花依旧驻君颜。夜阑相对梦魂间。
                  浣溪沙（有赠）
　　惟见眉间一点黄。诏书催发羽书忙。从教娇泪洗红妆。
　　上殿云霄生羽翼，论兵齿颊带风霜。归来衫袖有天香。
                  浣溪沙（忆旧）
　　长记鸣琴子溅堂。朱颜绿发映垂杨。如今秋鬓数茎霜。
　　聚散交游如梦寐，升沈闲事莫思量。仲卿终不避桐乡。
                  浣溪沙（春情）
　　风压轻云贴水飞，乍晴池馆燕争泥。沈郎多病不胜衣。
　　沙上不闻鸿雁信，竹间时听鹧鸪啼。此情惟有落花知。
                  浣溪沙[罗袜空飞洛浦尘]
　　（绍圣元年十月二十三日，与程乡令侯晋叔、归善簿谭汲同游大云寺。野饮松下，设松黄汤，作此阕）
　　罗袜空飞洛浦尘。锦袍不见谪仙人。携壶藉草亦天真。
　　玉粉轻黄千岁药，雪花浮动万家春。醉归江路野梅新。
                  浣溪沙（重九旧韵）
　　白雪清词出坐间。爱君才器两俱全。异乡风景却依然。
　　可恨相逢能几日，不知重会是何年。茱萸仔细更重看。
                  浣溪沙（从泗州刘倩叔游南山）
　　细雨斜风作晓寒。淡烟疏柳媚晴滩。入淮清洛渐漫漫。
　　雪沫乳花浮午盏，蓼茸蒿笋试春盘。人间有味是清欢。
                  浣溪沙（送梅庭老赴潞州学官）
　　门外东风雪洒裾。山头回首望三吴。不应弹铗为无鱼。
　　上党从来天下脊，先生元是古之儒。时平不用鲁连书。
                  浣溪沙（徐州藏春阁园中）
　　惭愧今年二麦丰。千畦细浪舞晴空。化工余力染夭红。
　　归去山公应倒载，阑街拍手笑儿童。甚时名作锦薰笼。
                  浣溪沙（同上）
　　芍药樱花两斗新。名园高会送芳辰。洛阳初夏广陵春。
　　红玉半开菩萨面，丹砂浓点柳枝唇。尊前还有个中人。
                  浣溪沙（席上赠楚守田待制小鬟）
　　学画鸦儿正妙年。阳城下蔡困嫣然。凭君莫唱短因缘。
　　雾帐吹笙香袅袅，霜庭按舞月娟娟。曲终红袖落双缠。
                  浣溪沙（和前韵）
　　一梦江湖费五年。归来风物故依然。相逢一醉是前缘。
　　迁客不应常g，使君为出小婵娟。翠鬟聊著小诗缠。
                  浣溪沙（端午）
　　轻汁微微透碧纨。明朝端午浴芳兰。流香涨腻满晴川。
　　彩线轻缠红玉臂，小符斜挂绿云鬟。佳人相见一千年。
                  浣溪沙（感旧）
　　徐邈能中酒圣贤。刘伶席地幕青天。潘郎白璧为谁连。
　　无可奈何新白发，不如归去旧青山。恨无人借买山钱。
                  浣溪沙（自适）
　　倾盖相逢胜白头。故山空复梦松楸。此心安处是菟裘。
　　卖剑买牛吾欲老，乞浆得酒更何求。愿为辞社宴春秋。
                  浣溪沙（寓意）
　　炙手无人傍屋头。萧萧晚雨脱梧楸。谁怜季子敝貂裘。
　　愿我已无当世望，似君须向古人求。岁寒松柏肯惊秋。
                  浣溪沙（即事）
　　画隼横江喜再游。老鱼跳槛识清讴。流年未肯付东流。
　　黄菊篱边无怅望，白云乡里有温柔。挽回霜鬓莫教休。
                  双荷叶（湖州贾耘老小妓名双荷叶）
　　双溪月。清光偏照双荷叶。双荷叶。红心未偶，绿衣偷结。
　　背风迎雨流珠滑。轻舟短棹先秋折。先秋折。烟鬟未上，玉杯微缺。
                  皂罗特髻（采菱拾翠）
　　采菱拾翠，算似此佳名，阿谁消得。采菱拾翠，称使君知客。千金买、采菱拾翠，更罗裙、满把珍珠结。采菱拾翠，正髻鬟初合。
　　真个、采菱拾翠，但深怜轻拍，一双手、采菱拾翠，绣衾下、抱著俱香滑。采菱拾翠，待到京寻觅。
                  调笑令[渔父]
　　渔父。渔父。江上微风细雨。青蓑黄箬裳衣。红酒白鱼暮归。归暮。长笛一声何处。
                  调笑令[归雁]
　　归雁。归雁。饮啄江南南岸。将飞却下盘桓。塞外春来苦寒。寒苦。寒苦。藻荇欲生且住。
                  荷华媚（荷花）
　　霞苞电荷碧。天然地、别是风流标格。重重青盖下，千娇照水，好红红白白。
　　每怅望、明月清风夜，甚低迷不语，娇邪无力。终须放、船儿去，清香深处住，看伊颜色。
                  青玉案（和贺方回韵送伯固归吴中故居）
　　三年枕上吴中路。遣黄耳、随君去。若到松江呼小渡。莫惊鸥鹭，四桥尽是，老子经行处。
　　
　　辋川图上看春暮。常记高人右丞句。作个归期天已许。春衫犹是，小蛮针线，曾湿西湖雨。
                  渔家傲（赠曹光州）
　　些小白须何用染。几人得见星星点。作郡浮光虽似箭。君莫厌。也应胜我三年贬。
　　我欲自嗟还不敢。向来三郡宁非忝。婚嫁事稀年冉冉。知有渐。千钧重担从头减。
                  江城子[前瞻马耳九仙山]
　　前瞻马耳九仙山。碧连天。晚云间。城上高台，真个是超然。莫使匆匆云雨散，今夜里，月婵娟。
　　小溪鸥鹭静联拳。去翩翩。点轻烟。人事凄凉，回首便他年。莫忘使君歌笑处，垂柳下，矮槐前。
                  江城子[墨云拖雨过西楼]
　　墨云拖雨过西楼。水东流。晚烟收。柳外残阳，回照动帘钩。今夜巫山真个好，花未落，酒新N。
　　美人微笑转星眸。月花羞。捧金瓯。歌扇萦风，吹散一春愁。试问江南诸伴侣，谁似我，醉扬州。
                  南乡子（用韵和道辅）
　　未倦长卿游。漫舞夭歌烂不收。不是使君矫世，谁留。教有琼梳脱麝油。
　　香粉镂金球。花艳红笺笔欲流。从此丹唇并皓齿，清柔。唱遍山东一百州。
                  南乡子（用前韵赠田叔通家舞鬟）
　　绣鞅玉钚游。灯晃帘疏笑却收。久立香车催欲上，还留。更且檀唇点杏油。
　　花遍六么球。面旋回风带雪流。春入腰肢金缕细，轻柔。种柳应须柳柳州。
                  菩萨蛮（咏目）
　　娟娟侵鬓妆痕浅。双颦相媚弯如翦。一瞬百般宜。无论笑与啼。
　　酒阑思翠被。特故腾腾地。生怕促归轮。微波先注人。
                  菩萨蛮（咏足）
　　涂香莫惜莲承步。长愁罗袜凌波去。只见舞回风。都无行处踪。
　　偷穿宫样稳。并立双趺困。纤妙说应难。须从掌上看。
                  菩萨蛮[玉I坠耳黄金饰]
　　玉I坠耳黄金饰。轻衫罩体香罗碧。缓步困春醪。春融脸上桃。
　　花钿从委地。谁与郎为意。长爱月华清。此时憎月明。
                  蝶恋花（送潘大临）
　　别酒劝君君一醉。清润潘郎，又是何郎婿。记取钗头新利市。莫将分付东邻子。
　　回首长安佳丽地。三十年前，我是风流帅。为向青楼寻旧事。花枝缺处余名字。
                  蝶恋花（同安生日放鱼，取金光明经救鱼事）
　　泛泛东风初破五。江柳微黄，万万千千缕。佳气郁葱来绣户。当年江上生奇女。
　　一盏寿觞谁与举。三个明珠，膝上王文度，放尽穷鳞看圉圉。天公为下曼陀雨。
                  浣溪沙（端午）
　　入袂轻风不破尘。玉簪犀璧醉佳辰。一番红粉为谁新。
　　团扇只堪题往事，新丝那解系行人。酒阑滋味似残春。
                  浣溪沙[几共查梨到雪霜]
　　几共查梨到雪霜。一经题品便生光。木奴何处避雌黄。
　　北客有来初未识，南金无价喜新尝。含滋嚼句齿牙香。
                  浣溪沙[山色横侵蘸晕霞]
　　山色横侵蘸晕霞。湘川风静吐寒花。远林屋散尚啼鸦。
　　梦到故园多少路，酒醒南望隔天涯。月明千里照平沙。
                  减字木兰花（琴）
　　神闲意定。万籁收声天地静。玉指冰弦。未动宫商意已传。
　　悲风流水。写出寥寥千古意。归去无眠。一夜余音在耳边。
                  减字木兰花[银筝旋品]
　　银筝旋品。不用缠头千尺锦。妙思如泉。一洗闲愁十五年。
　　为公少止。起舞属公公莫起。风里银山。摆撼鱼龙我自闲。
                  减字木兰花（赠君猷家姬）
　　柔和性气。雅称佳名呼懿懿。解舞能讴。绝妙年中有品流。
　　眉长眼细。淡淡梳妆新绾髻。懊恼风情。春著花枝百态生。
                  减字木兰花[莺初解语]
　　莺初解语。最是一年春好处。微雨如酥。草色遥看近却无。
　　休辞醉倒。花不看开人易老。莫待春回。颠倒红英间绿苔。
                  减字木兰花[江南游女]
　　江南游女，问我何年归得去。雨细风微，两足如霜挽衣。
　　江亭夜语。喜见京华新样舞。莲步轻飞。迁客今朝始是归。
                  减字木兰花（赠徐君猷三侍人妩卿）
　　娇多媚煞。体柳轻盈千万态。主尤宾。敛黛含颦喜又_。
　　徐君乐饮。笑谑从伊情意恁。脸嫩敷红。花倚朱阑里住风。
                  减字木兰花（胜之）
　　双鬟绿坠。娇眼横波眉黛翠。妙舞蹁跹。掌上身轻意态妍。
　　曲穷力困。笑倚人旁香喘喷。老大逢欢。昏眼犹能仔细看。
                  减字木兰花（庆姬）
　　天真雅丽。容态温柔心性慧。响亮歌喉。遏住行云翠不收。
　　妙词佳曲。啭出新声能断续。重客多情。满劝金卮玉手擎。
                  南歌子[见说东园好]
　　见说东园好，能消北客愁。虽非吾土且登楼。行尽江南南岸、此淹留。
　　短日明枫缬，清霜暗菊球。流年回首付东流。凭仗挽回潘鬓、莫教秋。
                  如梦令（题淮山楼）
　　城上层楼叠t。城下清淮古汴。举手揖吴云，人与暮天俱远。魂断。魂断。后夜松江月满。
                  瑞鹧鸪[城头月落尚啼乌]
　　城头月落尚啼乌。朱舰红船早满湖。鼓吹未容迎五马，水云先已漾双凫。
　　映山黄帽螭头舫，夹岸青烟鹊尾炉。老病逢春只思睡，独求僧榻寄须臾。
                  临江仙（赠王友道）
　　谁道东阳都瘦损，凝然点漆精神。瑶林终自隔风尘。试看披鹤氅，仍是谪仙人。
　　省可清言挥玉尘，真须保器全真。风流何似道家纯。不应同蜀客，惟爱卓文君。
                  少年游[玉肌铅粉傲秋霜]
　　（黄之侨人郭氏，每岁正月迎紫姑神，以箕为腹，箸为口，画灰盘中，为诗敏捷，立成。余往观之。神请余作少年游，乃以此戏之）
　　玉肌铅粉傲秋霜。准拟凤呼凰。伶伦不见，清香未吐，且糠秕吹扬。
　　到处成双君独只，空无数、烂文章。一点香檀，谁能借箸，无复似张良。
                  一斛珠[洛城春晚]
　　洛城春晚。垂杨乱掩红楼半。小池轻浪纹如篆。独下花前，曾醉离歌宴。
　　自惜风流云雨散。关山有限情无限。待君重见寻芳伴。为说相思，目断西楼燕。
                  点绛唇[闲倚胡床]
　　闲倚胡床，庾公楼外峰千朵。与谁同坐。明月清风我。
　　别乘一来，有唱应须和。还知么。自从添个。风月平分破。
                  点绛唇[红杏飘香]
　　红杏飘香，柳含烟翠拖轻缕。水边朱户。尽卷黄昏雨。
　　烛影摇风，一枕伤春绪。归不去。凤楼何处。芳草迷归路。
                  虞美人[持杯摇劝天边月]
　　持杯摇劝天边月。愿月圆无缺。持杯复更劝花枝。且愿花枝长在、莫离披。
　　持杯月下花前醉。休问荣枯事。此欢能有几人知。对酒逢花不饮、待何时。
                  天仙子[走马探花花发末]
　　走马探花花发末。人与化工俱不易。千回来绕百回看，蜂作婢。莺为使。谷雨清明空屈指。
　　白发卢郎情未已。一夜翦刀收玉蕊。尊前还对断肠红，人有泪。花无意。明日酒醒应满地。
                  满庭芳[归去来兮，清溪无底]
　　（余谪居黄州五年，将赴临汝，作满庭芳一篇别黄人。既至南都，蒙恩放归阳羡，复作一篇）
　　归去来兮，清溪无底，上有千仞嵯峨。画楼东畔，天远夕阳多。老去君恩未报，空回首、弹铗悲歌。船头转，长风万里，归马驻平坡。
　　无何。何处有，银潢尽处，天女停梭。问何事人间，久戏风波。顾谓同来稚子，应烂汝、腰下长柯。青衫破，群仙笑我，千缕挂烟蓑。
                  南乡子（宿州上元）
　　千骑试春游。小雨如酥落便收。能使江东归老客。迟留。白酒无声滑泻油。
　　飞火乱星球。浅黛横波翠欲流。不似白云乡外冷，温柔。此去淮南第一州。
                  浣溪沙[缥缈红妆照浅溪]
　　缥缈红妆照浅溪。薄云疏雨不成泥。送君何处古台西。
　　废沼夜来秋水满，茂林深处晚莺啼。行人肠断草凄迷。
                  浣溪沙（送叶淳花）
　　阳羡姑苏已买田。相逢谁信是前缘。莫教便唱水如天。
　　我作洞霄君作守，白头相对故依然。西湖知有几同年。
                  减字木兰花[空床响琢]
　　空床响琢。花上春禽冰上雹。醉梦尊前。惊起湖风入坐寒。
　　转关镬索。春水流弦霜入拨。月堕更阑。更请宫高奏独弹。
                  减字木兰花[回风落景]
　　（五月二十四日，会于无咎之随斋。主人汲泉置大盆中，渍白芙蓉，坐客然，无复有病暑意）
　　回风落景。散乱东墙疏竹影。满坐清微。入袖寒泉不湿衣。
　　梦回酒醒。百尺飞澜鸣碧井。雪洒冰麾。攻落佳人白玉肌。
                  减字木兰花（以大琉璃杯劝王仲翁）
　　海南奇宝。铸出团团如栲栳。曾到昆仑。乞得山头玉女盆。
　　绛州王老。百岁痴顽推不倒。海口如门。一派黄流已电奔。
                  行香子（与泗守过南山晚归作）
　　北望平川。野水荒湾。共寻春、飞步孱颜。和风弄袖，香雾萦鬟。正酒酣时，人语笑，白云间。
　　飞鸿落照，相将归去，淡娟娟、玉宇清闲。何人无事，宴坐空山。望长桥上，灯火乱，使君还。
                  画堂春（寄子由）
　　柳花飞处麦摇波。晚湖净鉴新磨。小舟飞棹去如梭。齐唱采菱歌。
　　平野水云溶漾，小楼风日晴和。济南何在暮云多。归去奈愁何。
                  浣溪沙（方响）
　　花满银塘水漫流。犀槌玉板奏凉州。顺风环佩过秦楼。
　　远汉碧云轻漠漠，今宵人在鹊桥头。一声敲彻绛河秋。
                  好事近[烟外倚危楼]
　　烟外倚危楼，初见远灯明灭。却跨玉虹归去、看洞天星月。
　　当时张范风流在，况一尊浮雪。莫问世间何事、与剑头微伞
                  占春芳[红杏了，夭桃尽]
　　红杏了，夭桃尽，独自占春芳。不比人间兰麝，自然透骨生香。
　　对酒莫相忘。似佳人、兼合明光。只忧长笛吹花落，除是宁王。
                  南歌子[云鬓裁新绿]
　　云鬓裁新绿，霞衣曳晓红。待歌凝立翠筵中。一朵彩云何事、下巫峰。
　　趁拍鸾飞镜，回身燕漾空。莫翻红袖过帘栊。怕被杨花句引、嫁东风。
                  浪淘沙[昨日出东城]
　　昨日出东城。试探春情。墙头红杏暗如倾。槛内群芳芽未吐，早已回春。
　　绮陌敛香尘。雪霁前村。东君用意不辞辛。料想春光先到处，吹绽梅英。
                  木兰花令[元宵似是欢游好]
　　元宵似是欢游好。何况公庭民讼少。万家游赏上春台，十里神仙迷海岛。
　　平原不似高阳傲。促席雍容陪语笑。坐中有客最多情，不惜玉山拚醉倒。
                  木兰花令[经旬未识东君信]
　　经旬未识东君信。一夕薰风来解愠。红绡衣薄麦秋寒，绿绮韵低梅雨润。
　　瓜头绿染山光嫩。弄色金桃新傅粉。日高慵卷水晶帘，犹带春醪红玉困。
                  木兰花令[高平四面开雄垒]
　　高平四面开雄垒。三月风光初觉媚。园中桃李使君家，城上亭台游客醉。
　　歌翻杨柳金尊沸。饮散凭阑无限意。云深不见玉关遥，草细山重残照里。
                  虞美人[冰肌自是生来瘦]
　　冰肌自是生来瘦。那更分飞后。日长帘幕望黄昏。及至黄昏时候、转销魂。
　　君还知道相思苦。怎忍抛奴去。不辞迢递过关山。只恐别郎容易、见郎难。
                  虞美人[深深庭院清明过]
　　深深庭院清明过。桃李初红破。柳丝搭在玉阑干。帘外潇潇微雨、做轻寒。
　　晚晴台榭增明媚。已拚花前醉。更阑人静月侵廊。独自行来行去、好思量。
                  临江仙[昨夜渡江何处宿]
　　昨夜渡江何处宿，望中疑是秦淮。月明谁起笛中哀。多情王谢女，相逐过江来。
　　云雨未成还又散，思量好事难谐。凭陵急桨两相催。相伊归去后，应似我情怀。
                  蝶恋花[春事阑珊芳草歇]
　　春事阑珊芳草歇。客里风光，又过清明节。小院黄昏人忆别。落红处处闻啼_。
　　咫尺江山分楚越。目断魂销，应是音尘绝。梦破五更心欲折。角声吹落梅花月。
                  蝶恋花[记得画屏初会遇]
　　记得画屏初会遇。好梦惊回，望断高唐路。燕子双飞来又去。纱窗几度春光暮。
　　那日绣帘相见处。低眼佯行，笑整香云缕。敛尽春山羞不语。人前深意难轻诉。
                  蝶恋花[昨夜秋风来万里]
　　昨夜秋风来万里。月上屏帏，冷透人衣袂。有客抱衾愁不寐。那堪玉漏长如岁。
　　羁舍留连归计未。梦断魂销，一枕相思泪。衣带渐宽无别意。新书报我添憔悴。
                  蝶恋花[雨霰疏疏经泼火]
　　雨霰疏疏经泼火。巷陌秋千，犹未清明过。杏子梢头香蕾破。淡红褪白胭脂稹
　　苦被多情相折挫。病绪厌厌，浑似年时个。绕遍回廊还独坐。月笼云暗重门锁。
                  蝶恋花[蝶懒莺慵春过半]
　　蝶懒莺慵春过半。花落狂风，小院残红满。午醉未醒红日晚。黄昏帘幕无人卷。
　　云鬓蓬松眉黛浅。总是愁媒，欲诉谁消遣。未信此情难系绊。杨花犹有东风管。
                  渔家傲[临水纵横回晚]
　　临水纵横回晚。归来转觉情怀动。梅笛烟中闻几弄。秋阴重。西山雪淡云凝冻。
　　美酒一杯谁与共。尊前舞雪狂歌送。腰跨金鱼旌旆拥。将何用。只堪妆点浮生梦。
                  江城子[腻红匀脸衬檀唇]
　　腻红匀脸衬檀唇。晚妆新。暗伤春。手捻花枝，谁会两眉颦。连理带头双□□，留待与、个中人。
　　淡烟笼月绣帘阴。画堂深。夜沈沈、谁道□□，□系得人心。一自绿窗偷见后，便憔悴、到如今。
                  祝英台近[挂轻帆，飞急桨]
　　挂轻帆，飞急桨，还过钓台路。酒病无聊，欹枕听鸣舻。断肠簇簇云山，重重烟树，回首望、孤城何处。
　　闲离阻。谁念萦损襄王，何曾梦云雨。旧恨前欢，心事两无据。要知欲见无由，痴心犹自，倩人道、一声传语。
                  雨中花慢[邃院重帘何处]
　　邃院重帘何处，惹得多情，愁对风光。睡起酒阑花谢，蝶乱蜂忙。今夜何人，吹笙北岭，待月西厢。空怅望处，一株红杏，斜倚低墙。
　　羞颜易变，傍人先觉，到处被著猜防。谁信道，些儿恩爱。无限凄凉。好事若无间阻，幽欢却是寻常。一般滋味，就中香美，除是偷尝。
                  雨中花慢[嫩脸羞蛾]
　　嫩脸羞蛾，因甚化作行云，却返巫阳。但有寒灯孤枕，皓月空床。长记当初，乍谐云雨，便学鸾凤。又岂料、正好三春桃李，一夜风霜。
　　丹青入画，无言无笑，看了漫结愁肠。襟袖上，犹存残黛，渐减余香。一自醉中忘了，奈何酒后思量。算应负你，枕前珠泪，万点千行。
                  念奴娇（中秋）
　　凭高眺远，见长空万里，云无留迹。桂魄飞来光射处，冷浸一天秋碧。玉宇琼楼，乘鸾来去，人在清凉国。江山如画，望中烟树历历。
　　我醉拍手狂歌，举怀邀月，对影成三客。起舞徘徊风露下，今夕不知何夕。便欲乘风，翻然归去，何用骑鹏翼。水晶宫里，一声吹断横笛。
                  水龙吟[小沟东接长江]
　　小沟东接长江，柳堤苇岸连云际。烟村潇洒，人闲一哄，渔樵早市。永昼端居，寸阴虚度，了成何事。但丝莼玉藕，珠粳锦鲤，相留恋，又经岁。
　　因念浮丘旧侣，惯瑶池、羽觞沈醉。青鸾歌舞，铢衣摇曳，壶中天地。飘堕人间，步虚声断，露寒风细。抱素琴，独向银蟾影里，此怀难寄。
                  水龙吟[露寒烟冷兼葭老]
　　露寒烟冷兼葭老，天外征鸿寥唳。银河秋晚，长门灯悄，一声初至。应念潇湘，岸遥人静，水多菰米。□望极平田，徘徊欲下，依前被、风惊起。
　　须信衡阳万里，有谁家、锦书遥寄。万重云外，斜行横阵，才疏又缀。仙掌月明，石头城下，影摇寒水。念征衣未捣，佳人拂杵，有盈盈泪。
                  渔父（四首）
　　渔父饮，谁家去。鱼蟹一时分付。酒无多少醉为期，彼此不论钱数。
　　渔父醉，蓑衣舞。醉里却寻归路。轻舟短棹任斜横，醒后不知何处。
　　渔父醒，春江午。梦断落花飞絮。酒醒还醉醉还醒，一笑人间今古。
　　渔父笑，轻鸥举。漠漠一江风雨。江边骑马是官人，借我孤舟南渡。
                  醉翁操[琅然]
　　（琅琊幽谷，山水奇丽，泉鸣空涧，若中音会。醉翁喜之，把酒临听，辄欣然忘归。既去十馀年，而好奇之士沈遵闻之往游，以琴写其声，曰醉翁操，节奏疏宕，而音指华畅，知琴者以为绝伦。然有其声而无其辞。翁虽为作歌，而与琴声不合。又依楚词作醉翁引，好事者亦倚其辞以制曲。虽粗合韵度，而琴声为词所绳约，非天成也。后三十馀年，翁既捐馆舍，遵亦没久矣。有庐山玉涧道人崔闲，特妙于琴。恨此曲之无词，乃谱其声，而请于东坡居士以补之云。）
　　琅然。清圜。谁弹。响空山。无言。惟翁醉中知其天。月明风露娟娟。人未眠。荷过山前。曰有心也哉此贤。泛声同此。
　　醉翁啸咏，声和流泉。醉翁去后，空有朝吟夜怨。山有时而童巅。水有时而回川。思翁无岁年。翁今为飞仙。此意在人间。试听徽外三两弦。
                  奉安神宗皇帝御容赴景灵宫导引歌词
　　帝城父老，三岁望尧心。天远玉楼深。龙颜仿佛笙箫远，肠断属车音。
　　
　　离宫春色琐瑶林。云阙海沉沉。遗居犹唱当时曲，秋雁起汾阴。
　　
　　
                  赴西京会圣宫应天禅院奉安导引歌词
　　 经文纬武，十有九年中。遗烈震羌戎。渭桥夹道千君长，犹是建元功。
　　 西瞻温洛与神崧。莲宇照琼宫。人间俯仰成今古，流泽自无穷。 
                  瑶池燕[飞花成阵]
　　 飞花成阵。春心困。寸寸。别肠多少愁闷。无人问。偷啼自h。残妆粉。　
　
　　 抱瑶琴、寻出新韵。玉纤趁。南风来解幽愠。低云鬟、眉峰敛晕。娇和恨。
                  千秋岁（次韵少游）
　　 岛边天外。未老身先退。珠泪溅，丹衷碎。声摇苍玉佩。色重黄金带。一万里。斜阳正与长安对。　　
　　 道远谁云会。罪大天能盖。君命重，臣节在。新恩犹可觊。旧学终难改。吾已矣。乘桴且恁浮于海。
                  减字木兰花[凭谁妙笔]
　　 凭谁妙笔。横扫素缣三百尺。天下应无。此是钱塘湖上图。苏轼一般奇绝。
　　 云淡天高秋夜月。费尽丹青。只这些儿画不成。
                  菩萨蛮[湿云不动溪桥冷]
　　 湿云不动溪桥冷。嫩寒初透东风影。桥下水声长。一枝和月香。　　
　　 人怜花似旧。花比人应瘦。莫凭小栏干。夜深花正寒。
                  踏青游[火初晴]
　　 火初晴，绿遍禁池芳草。斗锦绣、火城驰道。踏青游，拾翠惜，袜罗弓小。莲步袅。腰支佩兰轻妙。行过上林春好。　　
　　 今困天涯，何限旧情相恼。念摇落、玉京寒早。任刘郎、目断蓬山难到。仙梦杳。良宵又过了。楼台万家清晓。
                  阮郎归[歌停檀板舞停鸾]
　　 歌停檀板舞停鸾。高阳饮兴阑。兽烟喷尽玉壶乾。香分小凤团。　　
　　 雪浪浅，露珠圆。捧瓯春笋寒。绛纱笼下跃金鞍。归时人倚栏。
                  西江月（咏梅）
　　 马趁香微路远，沙笼月淡烟斜。渡波清彻映妍华。倒绿枝寒凤挂。　　
　　 挂凤寒枝绿倒，华妍映彻清波。渡斜烟淡月笼沙。远路微香趁马。
                  踏莎行[山秀芙蓉]
　　 山秀芙蓉，溪明罨画。真游洞穴沧波下。临风慨想斩蛟灵，长桥千载犹横跨。　　
　　 解投簪，求田问舍。黄鸡白酒渔樵社。元龙非复少时豪，耳根洗尽功名话。
                  踏莎行[这个秃奴]
　　 这个秃奴，修行忒煞。云山顶上空持戒。一从迷恋玉楼人，鹑衣百结浑无奈。　　
　　 毒手伤人，花容粉碎。空空色色今何在。臂间刺道苦相思，这回还了相思债。
                  鹧鸪天（佳人）
　　 罗带双垂画不成。人娇态最轻盈。酥胸斜抱天边月，玉手轻弹水面冰。　
　　 无限事，许多情。四弦丝竹苦丁宁。饶君拨尽相思调，待听梧桐叶落声。
                  西江月（佳人）
　　 碧雾轻笼两凤，寒烟淡拂双鸦。为谁流睇不归家。错认门前过马。
　　 有意偷回笑眼，无言强整衣纱。刘郎一见武陵花。从此春心荡也。
                  清平调引[陌上花开蝴蝶飞]
　　 陌上花开蝴蝶飞。江山犹是昔人非。
　　 遗民几度垂垂老，游女还歌缓缓归。
                  清平调引[陌上山花无数开]
　　 陌上山花无数开。路人争看翠Z来。
　　 若为留得堂堂去，且更从教缓缓回。
                  清平调引[生前富贵草头露]
　　 生前富贵草头露，身后风流陌上花。
　　 已作迟迟君去鲁，更歌缓缓妾回家。
                  
--------------------